---
layout: post
title: "夏日呓语"
date: 2011-08-22 07:07:07
tags: [水木清华]
categories: [水木清华]
---

1997.7.7

#### 1

把前任住家留下的乱糟糟的东西全部堆到门口，再将自己仅有的几个箱子搬进去。坐在窗前的桌子上吹着风，环顾四周的劳动成果。屋子里空荡荡的，心也跟着空空荡荡起来。

我知道慢慢地，这屋子又会乱起来，积聚一些让我心烦但不到再一次搬家我无法舍弃的东西。

我的心也是如此。

#### 2

歇下来翻翻《英儿》，顾城那个裤腿帽下面的脑袋里怎么会冒出那么多混乱却又美丽，让人看不懂却又让人喜欢的语句呢。

突然间我也有了呓语的冲动。

#### 3

White lie.

当第一个女孩对我说起这个词时，我不相信。   当第二个女孩让我想起这个词时，我不理解。

这些天这个词一直纠缠着我，象一个幽灵。

#### 4

世说新语简傲第二十四之二。

王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐。阮谓王曰：「偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉。」二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯。而言语谈戏，三人无异。

呜呼，时非魏晋，君既不能为公荣，我本也不该作阮籍的。

#### 5

还是让我们一起喝酒吧，还是让我们继续谈笑吧。   神色自若地当面撒谎吧。

#### 6

“这年头谁没有点心事呢？”你晃晃酒杯，这么说。

“我就没有。”我摊开双手，象摊开我的心。

我知道我在说谎，只是因为我的心事没有重到我无力撒谎的地步。

“其实我现在也没有。”你笑吟吟地望着我说。

我不知道你是否在说谎。我盯着你的眼睛，想从这扇窗口里捕捉些闪过的灰色的影。

笑着的眼里未必没有心事。

#### 7

当我到达南门时，你正坐在路边，低头揉着眼睛。你说是沙子迷了眼了。

“物质基础真是重要。吃饱了心情也好很多。”吃喝谈笑了一阵后，你依然笑着说道。

“难道你刚才心情不好？”我有点诧异。

“难道你没看出来？”

“我一直见你笑着的，除了偶尔有沙子迷了眼。”

一直笑着的眼睛慢慢便有了两滴泪。

我知道这次不是迷了眼了。心和胃终究是两回事，物质的东西填不饱它。

#### 8

“他为什么总是那么不快乐呢？”这句话你前前后后说了三遍。

我也不快乐，可是没有人这么说过。

最多他们会说一句“你今天好象不太高兴。”他们对为什么不感兴趣。

发现自己对他竟稍稍有些嫉妒。因为有人将为什么三个字重复了三遍。

#### 9

“你才不会在乎我怎么样呢。”那天在聊天室你这么说。

“我在乎不在乎你，你又会在乎吗？”我这么想着，心口突然有一点悲哀。然而我只是“嘿嘿”笑了两声。

接着恨起自己一闪而过的自怨自艾，自己把自己踢出了聊天室。

#### 10

七一之夜，礼花腾空，绚丽璀璨。

你说：“该许个愿的。”

我点点头，双手合十。下一个礼花绽放的时候，蓦然间却不知给谁许愿。

一切都离我远远的。一个人的世界里我足够满足。

我转过头去看看你，看不清你。

“你许了什么愿？”我问。

“你猜。”

“祝他幸福快乐呗。”

“你真厉害。”仿佛笑了一声，仿佛叹息了一声。

我没有听清楚。我不知道你是悲伤，还是幸福，是幸福地悲伤着，还是悲伤地幸福着。

为什么不能象礼花一样美丽过了就把平静再还给天空呢。

#### 11

我的忍耐力越来越差了。

几年前酒瘾犯了的时候，我总忍得住。而现在我不得不下楼买瓶酒去。

不去买酒是毅力还是矫情，去买酒是洒脱还是放纵。囿于旧情是执着还是糊涂，忘却了是明智还是懦弱。

#### 12

你不象她。她始终浅浅地笑，她不太对我说什么。我想因为她自信。

你也不象她。她也始终浅浅地笑，她倒是对我说些什么，但她不怕对我说，她不怕我改变对她的看法。我想也是因为她自信。

你也始终浅浅地笑的，但不象她们。

#### 13

石子是一样的石子。

扔进湖里，荡起了点涟漪，湖面再次平静。

扔进转动的机器中，机器被卡住，转不动了。

#### 14

我写出来你不快乐，我不写出来我不快乐。该怎么办？

我知道我说出来你会不快乐，可你不知道我不说出来，或是说些言不由衷的话我也会不快乐。

还是我不说了吧。小说不是也不写了嘛。

#### 15

“只有你会理解我的忧，让我紧紧抓住你的手。”

梦中抓住的怎么是你的手？莫名其妙，我知道你是不会理解我的呓语的。
