---
layout: post
title: "昨日情怀 (4)"
date: 2011-08-22 08:03:00
tags: [小说, 昨日情怀]
---

### 4
转眼便开学了，林凡走进了大学生涯的最后一年。他也渐渐地明白了自己对丹的追求不象自己想象地那样简单。丹的来信虽然多了许多更加明显的关心的话语，但始终坚守着最后一道防线，总是在说我要出国，而你不会出国的。林凡看不透这个理由后面真正的含义，丹是爱着自己的，真的是对出国后大洋相隔的前景有所怀疑，还是她根本就不爱自己，出国只是她不爱自己又害怕伤害自己而打出来的幌子。他无法做出判断，因此他不想赌一把，去考托考G 用实际行动证明自己，因为那只有丹是爱着自己的时候才是有意义的。而如果那是幌子呢，很有可能那就是个幌子啊。林凡突然发现自己对此事原来竟是这样的没有信心，而写的信中，自然也不自觉地流露出许多自怨自艾的悲伤的色彩。

在宿舍里，林凡也是越来越沉默。林凡不是个喜欢把悲伤快乐表现在脸上的人，常有人说看不透他的内心，他也颇以为自豪。然而现在他有些支持不住了，他整天沉浸在自己的烦恼和伤感之中，谁都可以毫不费力地感觉到。

而那个夏末，纪文快快乐乐地公布了他的爱情，又一次重重地打倒了林凡。从大学一入校，纪文就睡在林凡的上铺，高高在上地已经四年多了。林凡本来和纪文是很相投的朋友，可渐渐地林凡在心里也觉得纪文是个高高在上的人，因此常常会升起一种羡慕和嫉妒相混合的复杂感情。

纪文在中学就是全国物理竞赛的前十名，免试进的大学。大一的两个学期都是全班第一。当众人在为繁重的功课而努力时，他突然迷上了计算机，然后第一就让给了一个女孩。可是包括这个女孩在内的人都承认，纪文要是用起心来，肯定会重新夺回第一的。纪文对此却丝毫不以为意，依旧欢天喜地地摆弄着他的计算机。然后便开始在外面的公司打工，又是第一个不用家里寄钱的。而林凡始终比他慢着一个节拍，大三才开始玩上计算机，大四的下学期才开始在秦老板的公司干活。而这也是因为纪文那时候宣布培养费赚到手了，要考托考G ，准备出国，因此没时间在秦老板那里干，这才推荐了他。

总觉得纪文活得异常潇洒，也许羡慕和嫉妒的不仅是他每件事都能做得非常漂亮，而且也是觉得他的生活象一部异常顺滑的机器，一环一环紧密相连，从不会有脱节和卡壳，他总能领先一步地得到别人想得到的东西。

而现在纪文又得到爱情了，一个G 班认识的和他一样大学毕业就会出国的漂亮女孩。林凡总想着这方面或许能超过纪文，可是丹啊，丹啊，你也太不合作了。林凡和自己开了这个玩笑后，便觉得心中又是一痛。自己什么都不能和纪文比，自己总是生活在他的阴影之下，亦步亦趋地跟在他的身后。林凡躺在床上看着舍友和纪文说你这名花有主了，门上贴着的“六神无主”几个字要揭掉啦，他突然间意识到自己不想出国的许多原因中怕也有一个是自己不再想跟着纪文了。

到了十月初，开始推荐研究生。纪文的成绩可以直博，可因为要出国，便放弃了这个资格。这下却让林凡占了便宜。林凡的成绩全班中上，正卡在本校推研和外校推研的坎上。纪文这一不读博，林凡便成了本校推研的最后一个。这个位置使得林凡不免有些羞怒。要是再前一位或是后一位，林凡都会心安理得，可现在自己又在受着纪文的好处，虽然纪文是不自觉给出这好处的。而且他也有些觉得对不起后面的同学。自己的成绩有一部分来源于不光彩的作弊，否则的话，这个本校读研的资格怕就是他的了。

可是自己又能怎样呢？自己能不读研吗？家里人的希望，老师的鼓励，丹又不让自己有出国的动力，秦老板又让自己对围墙外的生活蒙上了一层畏惧之感。读研当然是自己最好的选择。自己不象纪文，有那样的才华，有那样的能力，有那种说放弃就放弃的资本，因此有那种满不在乎的态度，有那种可以施恩于人的机会。自己只能在不多的道路中选择，接受别人放弃的却是对自己最有利的东西。

然而林凡却是带着对纪文的嫉妒对自己的厌恶和对这种不得不如此的选择极端的痛恨，接收这东西的。
