---
layout: post
title: "昨日情怀 (6)"
date: 2011-08-22 08:05:00
tags: [小说, 昨日情怀]
categories: [小说]
---

### 6

多事之秋的后面是一个无事的冬天。然而每当林凡回想起这二十多年的岁月时，首先想起就是那个冬天。那是林凡迄今为止最消沉的一段时光。爱情遥不可及，已让他无比失落，而更让他痛苦的是，自己竟然是那样卑鄙，那样猥琐，竟然真的会去干了那件对不起纪文的事情。

在那个冬天，林凡越来越厌恶自己。作弊或是改着偷来的程序，自己都曾经那样地痛恨自己，可现在的事呢？那是自己亲手去干的，而不是因为别人的好意，或是迫不得已。那时候得不到自己想要的纯洁的世界，总是归咎为外力的影响，而觉得自己的内心依旧保持着纯洁，甚至在内心还颇为自己有着清醒的痛苦而骄傲。可是自己的内心真的纯洁吗？那只是一个肮脏龌龊的垃圾堆。

在那个冬天，林凡感到自己自私、冷漠、嫉妒而又无比的偏激。他一直觉得自己脾气特好，是个异常宽容的人，可那段日子里他总是这也看不惯，那也看不惯。别人对他冷落了，他觉得别人是在嘲笑他，看不起他。别人对他亲近了，他却又觉得别人对自己的宽容是因为他们有宽容自己的资本，强者才会去宽容弱者的，自己却又受不得这样的好处。他只有瑟瑟缩缩地站在一边，看别人袒露着属于他们的骄傲，在嫉妒别人快乐的同时，小心翼翼地加倍掩饰着自己的伤口和痛苦。

在那个冬天，林凡的精神异常恍惚。脑袋里仿佛塞满了东西却又仿佛空荡荡的。自己感觉仿佛陷身在一个沼泽中，不断地在沉沦，在沉沦，他拚命伸手想去抓住些什么，却又不知道该抓些什么。他象一只丧家之犬，在精神的重压下惶惶不可终日。他总是在梦魇里惊醒，却又在寂静的夜里独自睡去。那几次洗澡的情形到现在都还记得：第一次忘了换拖鞋，第二次忘了拿毛巾，第三次没有带澡票，第四次检查了半天，好不容易确认什么东西都带齐了，却拎着塑料袋朝食堂冲去。

在那个冬天，林凡总是不敢去看美丽的东西，越美丽的东西他越是要扭头避过，因为那越发地反衬出自己的丑陋。每当他看到一对恋人洋溢着幸福的微笑，看到一个女孩在路边轻松地哼着歌谣，看到操场上的学生潇洒地跳起扣下一个排球，甚至偶尔看到蔚蓝的天空几丝云彩，清凉的风吹过林梢，冬日的阳光温暖着大地，都会在心中感到一种刺痛，并且想痛痛快快地流泪一场。他是多么地羡慕如此美好如此高尚的这一切啊，可是自己已经远离了，已经彻彻底底地远离了。

他真的想让时光倒流，让一切从头再来啊，可他也知道那不可能，他只有一遍一遍地听着崔建那首歌"我想要离开，我想要存在，我想要死去之后，从头再来。"

<div style="text-align: left; margin-left: 10em;">

<strong>永远的心痛</strong>
<br><br>
<em>我想要死去之后，从头再来</em>
<br>
<em>----题记</em>
<br><br>
黑色的风吞没了绿色的希望<br>
天上怎没有太阳的跳动<br>
死去的大地上<br>
我是一棵死去的树

<br><br>
空中有雨<br>
我眼中最后一滴泪<br>
死去，没有感觉<br>
泪雨的浇灌也无法<br>
使我再活

<br><br>
我渴望饥鹰将我啄食<br>
啄食个干干净净<br>
然后带着我的肉体<br>
和我的精神，寻找那只<br>
失落的太阳

<br><br>
太阳因我而殒落<br>
我因太阳殒落而死去

<br><br>
看着停滞了生机的一切<br>
是眼帘中最后一幅画<br>
静止而沉寂<br>
已永远刻上了我的心头

<br><br>
一阵心痛<br>
我知道，那是我<br>
永远的心痛

</div>
