---
layout: post
title: "昨日情怀 (18)"
date: 2011-08-22 08:17:00
tags: [小说, 昨日情怀]
---

### 18
在开往广州的火车卧铺上，林凡倒头便睡，他想幸好研究生的实习定在了广州的一家公司，而没有在北京，否则依然在这个混乱不堪的地方继续呆下去，不知道自己又会如何，现在总算可以安心地睡一会了。

当清晨林凡醒来时，他看到了对面卧铺上的一个女孩。是个很年轻的女孩，正趴在铺上托着腮帮，专注地盯着窗外。林凡看看窗外，没看到什么好看的，便又奇怪地看了两眼那个女孩。那个女孩也转过头来看了看林凡，然后两个人都微微地笑了一下。问了句好，那女孩便问道：你这膝盖怎么了？林凡看了看膝盖上那个新鲜的伤口，说：喝酒喝醉了骑车摔的。女孩说我就不明白，喝酒就喝酒吧，干嘛要喝醉呢。林凡说心里有事，醉了就想不起来了。女孩说，醒来不又记起了，要是真能忘记，就不是什么大事了。

那个时候的林凡，本来没想在火车上和别人说话。可是那个女孩问这问那，自己却也不好意思太没有礼貌。渐渐那个女孩的单纯和活泼倒让林凡郁闷的心稍稍有些松动。林凡看着她那无忧无虑的脸和一双明亮的眼睛，脑袋里便浮现起顾城的几句诗来：“你没有见过乌云，你的眼睛有蓝天一样的颜色”。林凡想，自己见过太多的乌云，自己的眼睛已经模糊，那么单纯的日子已经离自己很远很远了。

那个女孩叫涓，北京人也在北京上大学，这次是到广州姑妈家玩。不过这些林凡都是后来才知道的，当时林凡并没有问过涓什么，也没有告诉涓太多。因此当林凡有一天接到涓的电话时觉得十分奇怪，你是怎么找到我的？涓说我知道你是在这个单位实习的嘛。涓姑妈家的计算机出了点毛病，于是涓便想起了林凡这个玩计算机的。当林凡在涓的家里弄好计算机，看到旁边的Modem ，他突然间特别地想联上网，联回清华BBS ，看看婷。可是他终于忍住了。

当涓送林凡出来的时候说：时间还早，我们走走吧。林凡以为涓看出了自己的低沉，连忙推辞，他不愿意再对谁暴露自己的悲伤。涓说：不行，你帮了我的忙，我一定要请你吃冰的。于是两个人边吃着冰边乱转，转着转着便转了好久。涓根本没有问林凡的事，仍然是说说笑笑的，林凡记得他们聊了好久那年依然火爆的进口大片。涓说好羡慕《廊桥遗梦》中两个人浪漫的激情，林凡说我害怕浪漫，我宁愿要长久而不愿要激情。最后两个人转到了公车牌子下时，涓说这路好短啊。林凡也不知怎么忍不住开起玩笑来：那么喜欢和我散步啊，那我们再走走吧。涓对林凡做了个鬼脸说，哼，美得你啊。林凡发现自己在心里乐了一下。

可是只是那么一下。林凡随即便在心底叹惜一声，又恢复了忧郁。经历了这么多事，自己恐怕永远都会是这样，快乐不会永驻于心了。快乐如闪电，最多只能刺破一下阴霾，然后便消失了。

回到北京，林凡忍不住又去偷看婷和吴健最近的信。看到婷已不再有迷乱、痛苦和反复的时候，林凡惨然一笑。那是林凡最后一次偷看他们的信，他想以后也没有必要再看了。

新学期开始，林凡将精力投入到自己的硕士课题中，还在两家公司里兼着职。那时候宿舍开始可以租电话，林凡便第一批去租了，以便更好地和公司联系。林凡又让自己忙起来，日子过得飞快。有时候林凡也会上上站，只是BBS 已经不再让他迷恋了。那时候清华已转成了火鸟系统，网上的人已越来越多，朋友们的新朋友也越来越多，林凡知道某一个人的地位也越来越轻，自己少上网谁也无所谓，谁也不会加以太多的关注。

当突然又收到婷的信的时候，已是十一月了。那封信丢了，因为林凡没有在十二月清华站硬盘损坏那次灾难之前将它转回去。但林凡依然记得那封信的每一个字，因为他不知道看了多少遍。信里说：我知道我不应该再找你，可我实在忍不住了。几个月前我就知道另一个女孩的结果就是我将来的结果，可我明知要跌痛，还是要走这条路。

那一瞬间，他又想去偷看婷的信，想知道婷究竟怎么了，虽然最后他终于忍住了。然后他想，早告诉你你不听，活该啊。然后又骂自己怎么这么说话呢。然后他又想，也许自己的机会来了，终究自己还是可能得到婷的。然后又想，婷只是想找个人倾诉，自己又要自作多情了。糊里糊涂地想了半天，最后他恼火起来，自己好不容易得到的平静又被打破，自己又陷入一种混乱中了。他想，不不不，我还是很累，还是很累，我要安静，不要爱情。

那天晚上林凡做了个梦，梦中他看到一个女孩在哭泣，他轻轻地拥过那个女孩，心里却在不停地问自己，这究竟是谁，究竟是谁。惊醒时他仍然记得那个女孩的脸，分明是婷的脸。

来到实验室，林凡平静地回信给婷，他什么也没有问，只是安慰了婷两句，说你好自为之吧，有什么话，我这个朋友还是会在这里听的。然后他在版上写了一首诗。

<div style="text-align: left; margin-left: 10em;">

<strong>昔日重来</strong>
<br><br>
那枚青涩的橄榄果<br>
是否会有些回甘的余味

<br><br>
那部没有结局的小说<br>
是否能续写未尽的章回

<br><br>
那首填了半阕的词<br>
是否躺在日记里依然憔悴

<br><br>
那句没有说出口的话<br>
是否再没了<br>
说出口的机会

<br><br>
昨夜淋湿我梦境的<br>
是你的泪  而我<br>
却想不起你的名字<br>
忘记了  你是谁

</div>
