---
layout: post
title: "不可捉摸 (3)"
date: 2011-08-22 09:02:00
tags: [小说, 不可捉摸]
---

### 三

网络对我来说就象歌里唱的那个让我欢喜让我忧的女人，虽然带给我难以抹去的烦恼，但也曾带给过我许多欢乐。象我这么个在日常生活里沉默内向，不擅交际的人，在BBS 上却象找到了展现自我的舞台，感觉能够更从容地与人交往，并且也交了许多的朋友。我的心里也因此常会涌起点冲动，想早些回到网上，回到那些朋友中间，再在版上狂发文章，再在聊天室里嘻笑打闹，再去快快乐乐地听报告会。我想做完主页我也该重新回到网上了。

可是也不知道为了什么，我下意识地极力延长着重新上网的时间，慢慢吞吞地精雕细凿着我的主页。直到大半个月之后，我的主页充斥着花里胡哨的背景，色彩斑斓的文字，还有一大堆患了多动症似的图片和两个翻着跟头的小人。陆忆看到后大摇其头说不好不好，不象你的风格了，我还是喜欢原来那个朴素清新的版本。

其实我自己也不喜欢，不过没有功劳也有苦劳，总还是要展示展示，让自己的心血不至于白费。当我在十月底重新用morning ，我原来的那个ID上网时，我把主页的地址在签名档，计划档里贴得到处都是，还发了篇文章，说我回来啦，欢迎参观我这些日子里埋头苦干的新主页。

打开尘封了两个多月的信箱，里面只有四封信，三封还是问些技术问题的。在聊天室里碰到老朋友，也只是向我打个招呼Hi，最多问一句“戒网结束了？”然后便继续寻找他们的快乐去了。这些事都让我隐隐觉得有些失望。虽然我知道别人本没有理由来关心我，我也知道别人的关心对我来说并没有作用，然而我还是多么地希望能有一点抚慰的话语象春风一样拂过我荒芜着的心田呢。

只有一封witty 写的信，祝我戒网早些结束，祝我心情能好起来。这也并不奇怪，在我决定戒网的那个晚上，我想疯狂地最后上一次网，过把瘾再死。witty 钻进我独自开着的聊天室，这是个陌生的ID，但对一个陌生的网友，我反而有了一种毫无顾忌的感觉。那晚我们聊了一个通宵，我忍不住暴露了我的悲伤，并说明天起要开始戒网了。

那个晚上我还说起了电影《秋日传奇》，说起了特里斯坦浪迹天涯，四海为家，终于卸去心灵上的负担，骑马回家时的那个慢动作镜头。我说他那时的微笑是我见过的给我印象最深的笑容，那样清明恬静，仿佛一切的喧哗复归安宁，心湖里一切翻腾的沙子已沉淀到心底。我说我也有一天会重新回到网上，象他一样笑着回来的。

现在我回来了。可是我的心情还没有完全平静，韩晓芸在我心头还没有被忘却。有时候我也会微笑，但是我的笑不是清明恬静的，大部分却还是无奈和自嘲。要到什么时候，我才能获得那种波澜不惊的心境呢？我常常这样问自己。

然而心境毕竟老了许多，已经大不如从前了。总觉得自己有种曾经沧桑的感觉，再不能象以前一样如痴如醉如狂地投入到网上的生活中，淋漓尽致地表现自己了。感性版那些杂乱的情感，我也都是一扫而过，再也没有心情一篇篇读下去。有时我也会想，也许那时候下意识地延长做主页的时间就是因为怕再上网时却没有往日的激情了吧。

日子就一天天地这么过着，转眼十一月就到了。我感觉自己心情已不算太坏，但也一点都不好，我只是在浑浑噩噩地生活着，没有一点点生气。一个晚上，我又在网上匆匆扫了遍文章，总觉得自己的心依然在烦躁地跳动，无法沉静下来，就想早早地回去休息。突然机器响了起来，有个ID叫abyss 的网友在呼我。我想想反正也无聊，于是就按下y 键，切到了对聊模式。

以前没有和abyss 聊过天，但这学期看过她一些文章，从文章里也可以看出来是个遭受感情挫折的女孩。有篇文章里有两句话印象很深：“香山的叶又该红了吧，可我怕见那如血的颜色。”我那时用sigh偶尔上上网，很少发文章，可当时却起了同病相怜的感觉，回了一篇，写道：“前两天看到顾城的一首诗，摘两句送给你吧：不要再想／再想那出发的地方／风偷去了我们的桨／我们／将在另一个春天靠岸／堤岸又细又长”。

对面打字很快，我还没开始说话呢，对面已经打出“林凡你好”了。

我很是奇怪：“你好。你怎么知道我的真名的？”

“刚看过你的主页。还记得有个叫夏岚的吗？去年五一一起去五台山的。”

“原来是你啊。看到老朋友，真是高兴呢。”

怎么会不记得呢。前些时候做我的主页，我把那次去五台山的几张照片都放了上去。那是我大学毕业前的最后一个五一，是玩得最开心的一次旅游，我想那也可以算是我无忧无虑生活的最后一些记念吧。随后韩晓芸就走进了我的生活，而忧郁彷徨失落无措嫉妒痛苦等各种各样的心情也就象影子似的跟在她后面一起来了。想到这些，我心中总涌动着对大学里那些快乐时光无限的缅怀。

那些照片里有一张合影，是在清凉寺前面的那块飞来石上，让一个清瘦的小和尚给拍的。五个男孩和三个女孩或蹲或立，其中有一个女孩就是夏岚。照片上她靠着她的男友，幸福地笑着。他们俩是当时我们那一堆男孩女孩中唯一的一对。可是，我又想起她那些带血的文章了，那又是怎么回事呢？

“其实我以前就给你写过信，不过那时候还不知道morning 就是你，我那时候叫shine ，你还有印象吗？”

“哦，shine也是你啊。那你知道sigh是谁吗？”

“是你？”

“呵呵，猜对了。”

“真是巧呢。谢谢你回过我的文章。”

我犹豫了一下，最后还是说道：“你写那些文章的时候看上去心情很不好啊，现在好些了吗？”

等了一会儿，她那半边屏幕一直没有动静。我想肯定是我勾起她的回忆了，心里颇有些歉意。我刚想说些别的把话题岔开，她那边却动了起来：“你是知道沈淳的吧？”

“当然知道。”

“我们分手了。”

虽然我已经猜到了，但心中仍是一颤。沈淳就是那张照片里她靠着的男孩，在我印象中也是个很优秀的男孩。在五台山常谈起佛教的一些东西，他总能说得头头是道。晚上一起睡在一张大炕上时，他给我们唱他自己作词作曲的歌，记得曲是很舒缓的那种，词还记得两句：“那些曾经的风花雪月，片片飘落在这个遗忘的季节”。虽然词曲都有些模糊了，但他的才华和浪漫我却一直没有忘记。

也许是恋爱中的人都有种奇怪的魅力吧，夏岚在我的印象中也是个漂亮的女孩子。看到他俩幸福地走在一起，沈淳温柔地待着夏岚，而夏岚回报一个甜甜的笑，我的心上就感觉有一阵清澈的风吹过，我的脸上也不自觉地露出笑意来了。那个时候爱情在我的心里还是那样的美好，而我总觉得他们俩就是那美好爱情的象征。行在山路上，看着蓝天白云和连绵的青山，心内的风和身外的同样清澈的风彼此呼应着，那时候我充满着对爱情的渴望，对风花雪月的憧憬。

现在却到了我遗忘的季节了，那些曾经营造的风花雪月终于象秋叶一般在心头飘落。而今天这美好爱情的象征也象座沙塔似的，说倒就倒了，让我一点准备也没有。我的心试图否认我的眼睛在屏幕上看到的话，然而还没有开始挣扎，就清清楚楚地明白自己的努力一定会是徒劳。

“我暑假前还看到你们俩一次呢，他抱着个西瓜，你在旁边。怎么就分手了呢？”

“他爱上别的女孩了，唉，我怎么知道是怎么回事啊……暑假我回家了一个月，回来他就告诉我他喜欢上别的女孩了。”

“哦。”

“到现在快三个月了吧，我象过了三十年，三百年似的，看什么都有隔世之感了。”

“过去的事就让它过去吧。”

“那么容易吗？”

那么容易吗？我也这么问了声自己。我不是也对过去的事念念不忘吗，我不是也有一种沧桑感吗？过去的事真的就能过去吗？如果过去是记在日记里的字句，我可以付之一炬，如果过去是沙滩上曾经走过的足迹，潮水一来它就消失地无影无踪了。可是过去是牢牢地跟随在我的身后的影子，让我一想起它就觉得精疲力竭。有天在梦里蹦出了两句诗来：我在记忆的土地上流浪，找不到可以休息的地方。不知道是以前在哪里看过的，还是我自己梦中的创作，可是我想，那的确就是我了。

“他上网吗？”我不知说什么，于是随便问道。

“上的。他的ID是myth。”

原来是他。这个ID很熟悉，在文学版和诗歌版很活跃。特别是今年四月份的时候，他在诗歌版连续发了好几首情诗，写得浪漫真挚，感人至深。读那些诗的感受就象又回到五台山的山路上，心中同样涌动着温柔无限的风，直到今天我都认为那是BBS 上最好的创作。也许如此褒奖另有一个原因，那个时候我正感到自己开始爱上了韩晓芸，整日里神颠魂倒，意乱情迷，也很想写点东西，特别是诗这种最适于表达激情的形式。虽然也曾涂鸦，然而总是笔拙。因此看到那几首诗，就深深地印在我的脑海里了。

“他上学期在诗歌版发了些诗，是写给你的吧？”

“别说那些诗了吧，别说了。”

我摇摇头，说不清心中是什么滋味。唯一清晰的感觉是，那些美丽的诗在我心里突然间变得丑陋起来，象水面上本来美好的影子，因着一粒小小的石子，荡起了圈圈的涟漪，倏地就面目全非了。而诗的作者呢？我想他写下的诗那么美丽，他心中也一定是有着同样美丽的感情，他也一定会把这感情象朵花似的在心中呵着护着珍惜着。可是诗的作者原来是沈淳，而沈淳又竟然是这样一个人。感情在他心里就算是朵花，也只是一朵随随便便摘了就扔的花，而诗在他手上怕也只是可以被任意耍弄的玩具吧。他的感情那样庸俗，怎么能写出那么美丽的诗的？我禁不住有些鄙夷起来。我想也许没有那些诗，没有五台山的那些印象，我也不会如此厌恶，可是比起那些真小人来说，我的确更加厌恶表里不一的伪君子。

我心里这么琢磨着，翻滚着，嘴里却只好和夏岚扯些别的。夏岚说她明年七月毕业后就准备工作了，但找工作还没有到急的时候，本来还想留京，现在没了牵挂，倒也无所谓了。聊着聊着就到十点半了，夏岚说她们实验室要关门，她得走了。

“能求你一件事吗？”互道再见后，她最后又问了一句。

“什么事？”

“能把你主页上的那张五台山的合影取下来吗？”

“哦，没问题。”对一个名叫abyss 的女孩的要求，我又怎么能不接受呢。

我下了站，把主页上的那张照片摘了下来，便关了机，骑车回宿舍去了。中央大道上没有什么人，显得空落落的，只有几根电线杆子竖在那里，彼此却冷漠地对视着，互不搭理。偶尔我看到路边有一对恋人正依偎着慢慢地走，听到那女孩叽叽喳喳地不知说些什么，笑些什么。

真是幸福的一对啊，我不由自主地想道。然而紧接着我又古怪地笑了笑。我那样努力地追求爱情，渴望得到爱情，可是就算得到了又会怎样呢？会不会又因为各种各样的原因又失去它呢？陆忆的爱情岌岌可危，夏岚的爱情已经分崩离析。周围自然也还有看上去美满的爱情，如路边的这对恋人。可是，当陆忆和男友情话绵绵，夏岚和沈淳如胶似漆的时候，他们恐怕也不曾想过有今天吧。而今天这对沉浸在爱的喜悦中的人，他们又知道未来的事吗？

一阵冷风吹过，我打了个寒噤，缩起了脖子。天气是越来越冷了，我想。一种矛盾而又苦涩的滋味随着这风漾满我的心头。我依然渴望着爱情，可是又有点不得不惧怕爱情了。
