---
layout: post
title: "昨日情怀 (8)"
date: 2011-08-22 08:07:00
tags: [小说, 昨日情怀]
categories: [小说]
---

### 8
新的一个学期开始了，林凡投入到另一种生活中，他不再整日整日地沉思冥想，要不然就是闷头大睡。他开始疯狂地在外面打工，拚命地赚钱。他想既然纯洁的理想，美丽的爱情，这些精神范畴的东西追求不到，那就追求些物质的吧，至少自己也算是个有追求的人了。

于是，他又开始象去年此时一样熬夜编程序，又开始颠倒白日黑夜，又开始吃榨菜面包方便面喝热得快烧出来的开水或是索性喝自来水，又开始觉得整天困倦，真去睡时却又满脑袋程序而睡不着。偶尔有些空闲的时候，他就看VC中例子和类库中的源代码，或是索性把Windows 编程帮助一个API 接一个API 地往下阅读。他想回到去年此时的那样一段日子里去，沉浸在计算机中，忘却了身边的一切，那段日子是多么快乐呢。

那个时候林凡的毕业设计十分轻松，基本一星期干上一天就可以把老板糊弄过去。他在东门外租了间房，使得自己能够好好地沉湎于那样疯狂的生活中。他很少回宿舍，和宿舍里的人也渐渐疏远了，在一个人的小屋里他体会着孤独，远离人群的孤独。

在大学生活的最后一个学期，林凡的经历异常丰富，种种事情纷至沓来，旧事未了，新事又至。他曾经熬了一夜便挣了三千，也曾经一个程序拖了两个月，却因为联系人另投门庭而分文未得。他曾经编过自己毫无兴趣的游戏，也曾经放弃开发自己很感兴趣的中文字型技术，只因为那家公司要求他每晚去上班，让他感到很不自由。他曾经目睹一个公司默无声息地策划一次哗变，下面的人包括自己这个打工的都知道了，却瞒住了一个老总。有时候他也想暗示一下那个老总，却又觉得自己无需为别人的事情负责。在那个时候，兴趣是次要的，责任是次要的，钱是重要的，自由是重要的，他不想过有规律的生活，他只需要足够的自由让自己过一种沉沦的生活，过一种为了钱放弃一切的生活，过一种让自己透不过气来的生活。

有一阵子他甚至同时接过五六个活，没日没夜地干着。偶尔他颇为自己能够游刃有余地在其中周旋而感到一种满足，他已经失去太多的自信，觉得自己什么都不行，什么都不如纪文。只有这样的生活仿佛是自己的救命稻草一般，他还能得到一丝自我安慰，使自己可以对自己说：我至少还是能挣钱的，可以挣比别人多得多的钱。然而更多的时候他却又感到更大的不满足，对自己能够巧妙周旋十分地不满意。他更想自己能够陷到什么里面去有种不能自拔的感觉，更希望自己一直沉下去沉下去，没有任何希望地沉下去，看不到一丝丝光明。

这种矛盾的心态一直使他有些迷惑。直到有一天凌晨他调通了一段困扰自己多日的程序，没有感觉丝毫快乐，却觉得无比泄气的时候，他突然间醒悟过来，自己不再象过去一样，是因为一种无法遏制的兴趣，是因为天生的爱好而去编程熬夜了，他只是为了忘却，为了逃避。去年此时刚刚迷上计算机时，同样是整个人沉浸在计算机里，可那时会为了自己的成功而喜悦，查到一个错误时会兴奋地挥挥拳头甚至忍不住跳起来。可现在不是，现在查到了一个错误后，会因为片刻的轻松而意识到自己身心的疲惫。去年是因为编程序而忘却了周围的一切，可现在是为了忘却周围的一切而编程序。

林凡在心底感到着一丝绝望，他终于清楚地明白，去年的快乐时光终究不会重现的，一年之隔却恍若隔世，有太多太多的不一样了。他现在是厌倦了现实的生活，要到一个虚幻的世界里找到自己。他得不到爱情，所以要在另一种生活中体会一种征服者的快感。他看不透丹的幌子，却能够完全的控制机器，让它按自己的意愿执行。他厌恶暧昧的气息，在计算机的世界里，他醉心于零和一的精确。他离开纯洁已经很远很远了，而他在程序的简洁美丽中创作着一个不被污染，不被侵犯的纯洁的精神家园。原本闲暇时他是喜欢看看小说的，可是他现在不敢看。哪本小说里没有爱情呢，可他怕这个词汇刺痛自己的心，他只能阅读源程序。
