---
layout: post
title: "一年流水账"
date: 2011-08-22 01:00:00
tags: [水木清华]
categories: [水木清华]
---

发信人: ming (明明), 信区: Memory  
标  题: 一年流水帐  
日  期: Sun Dec 24 10:04:09 1995  

一月  
生命又翻开新的一页，空白的一页，让我任意涂抹的一页，我不知道会涂抹出什么结果来的一页，我充满敬畏，对空白的敬畏。

二月  
寒假。在家。很快乐。想起去年此时，将自己一个人孤零零留在京城，为的是体验一下一个人在外过春节的感觉，为了证明自己是个成熟的大人。可那感觉不美妙。或许想靠什么来证明自己成熟恰恰是最幼稚的吧。

三月  
帮一个国外的同学办离婚。这位同学和他的妻子（应该说前妻了）去年八月结婚，随即出国，只是一个去了美国，一个去了加拿大。然后的圣诞祝福和请我当委托人的MAIL一起来。爱情竟是这样的脆弱，几年的如胶似漆经不住几个月的分离，海枯石烂的誓语经不住一点点外界的诱惑。我对爱情更加惶惑，更加害怕了。

四月  
BBS！从此上了贼船，下了泥潭。BBS给了我如此多快乐，可当时并不快乐。连到台湾慢得我象孤守漫漫长夜（一个月后才知道曙光就在身边），而且怎么也不知道如何输入中文，只好做个可怜的哑巴（两个月后才跻身于合格健康网虫的行列）。

五月  
五一去灵山玩，一路尽碰上在商品经济大潮中深悟其中真谛的人。本来看看美丽风景，吸吸新鲜空气，再让我久不运动的肌肉疼上两天，是件很快乐的事情。可与这种人打交道的无趣远远胜过旅游带给我的乐趣。我有些不喜欢旅游了。

六月  
考试。和四年前不及格的那门考试在同一天。于是心中给它赋予了一种轮回的含义，但愿和四年前一样，这个日子变成一个很平淡的日子，不再刻骨铭心，不再对我有特殊的含义，不会再让我有意无意地想起。

七月  
有个算对过别人很多事的大师给我算命，说我在本月便要交桃花运。开始当然不信，后来将信将疑，最后想想，信又何妨。于是每天乐滋滋地期待着美丽的邂逅，幻想着浪漫的故事，自以为佳人必然自投罗网。可惜情网恢恢，疏而且漏，我就是那条漏网的小鱼儿。七月过去了，比哪个月都快。

八月  
生日。很多年了，每逢生日都会写下些诗或文字自己给自己祝贺。可今年一个字也没写。仿佛一点感觉也没有，有的话，也是一杯水，一杯无色无味的水。

九月  
首都机场。又一个哥们将自己轻轻地扔到大洋的彼岸。自然少不了一贯的告别仪式：将他在祖国的大地上重重地墩了两下。回来的车上，一个从没说过要出国的朋友宣布他要考拖了。晚上拜访一位半年不见的高中同学，才知道他在准备十月的G。那天，我被出国包围了。躺在床上给自己找理由，出国的和不出国的。许多理由反反复复象我的辗转反侧，最后不知道谁占了上风，象我不知道我睡着时的姿势。

十月  
心情陡然间变得不好，敏感的心被一句话刺了一下，居然疼了一个月。不过也只疼了一个月，心情又陡然变得平静快乐如常。

十一月  
忙。创下一个星期吃六碗沙锅饭，两碗三鲜面的记录。想起来真是给“大家”做了巨大的贡献。可惜“大家”是大学生之家，身为站长，这个月给真正大家做的贡献就少多了。

十二月  
今天，两门考试去其一，自然半身轻松。于是轻松地追忆逝去的时光。逝去的时光也同样轻松，没有大起大落的际遇，没有大悲大喜的心境。但现在除了轻松以外，看着这一切的故事，所有的心情，无论美丽，丑陋，伤感，快乐，平淡，有趣，冲动，迷惘统统随风逝去时，心中又有另外一些什么样的感觉呢？


12.23 夜
