---
layout: post
title: "昨日情怀 (11)"
date: 2011-08-22 08:10:00
tags: [小说, 昨日情怀]
categories: [小说]
---

### 11
暑假林凡回了家。那几年正是自己的家乡发展最快的时候，一年半没有回家，那个苏北小城已经面目全非，许多地方都让林凡认不出来了。城中心扩建了一条大马路，两边树起了许多高楼，这个商城那个酒家的闹腾腾不亦乐乎。这一派欣欣向荣的景象也让林凡感到一种欣喜和愉悦，一切都是新的，一切都是新的。

林凡在那个暑假快乐而活跃。他用打工的钱给家里买了空调和大彩电，在清凉的家里大屏幕前，父母逢人便夸自己的孩子，倒搞得林凡有些不好意思。不过看着父母高兴，林凡心里也十分地高兴，心想钱这个东西实在不能算是个坏东西。

林凡只在家呆了短短一个多月，便赶回了学校。那是为了参加纪文的婚礼并且送纪文出国。纪文去美国，而那个女孩刘菲去的是加拿大，因此出国前自然地先结了婚。经过自己的错事，林凡对纪文已经不存丝毫的嫉妒之心，而只有深深的佩服。他想起纪文曾经对自己说起的许多话，自己至今仍然受着他的许多影响。

比如林凡发誓不去解密和攻击系统，虽然他想凭自己的天赋要是去做的话，也会是高手中的高手，他对自己有这样的信心。但是纪文却对自己说过一些话。那是林凡刚开始玩计算机时，迷恋着计算机病毒，喜欢把那些代码反汇编出来研究，而当自己买到了一本《系统安全》的书，里面有那个著名的莫里斯Internet Worm 病毒的分析时，自己兴奋异常。而在同一时候，纪文在看另一个莫里斯写的《Unix操作系统设计》。纪文和林凡聊起Hacker和Cracker 之间的区别，说Hacker是创造者，而Cracker 是破坏者。可是人们总是把黑客这个名字混淆，把Cracker 当作黑客而崇拜。他对林凡说道：那些破坏性的东西有什么意思呢，要做，就要自己做出一些东西来，做出一些有价值的东西来，做Unix那样真正的软件。真正的软件，那也就成了林凡后来一直追求的东西。

如今心情变换，林凡也不再把这种影响当作是一种阴影了。同样，当林凡在纪文的婚礼上看到纪文和刘菲两个人甜甜蜜蜜的样子，也不再如以前一样产生一种羡妒的感觉。换个心情看待同样的事物，一切都大不一样了。虽然他心里仍然如以前一样，觉得刘菲有点虚荣，和纪文好象不配。只是别人的爱情自己能够说什么呢，只要两个人觉得好就行了，林凡在心里依然真诚地为他们祝福。而且他想，爱情这东西自己都没有搞懂，恐怕更没有资格说别人了。

丹也在那个暑假去了美国，走之前给林凡写了封信，说了自己去的学校。但林凡没有回信，他有意地拒绝着和丹再发生联系。心情平静下来之后，林凡用了很长的时间反思这段感情。后来林凡也一直用感情这个词而不是用爱情来称呼它。因为那只是自己情窦初开时一种愿望的驱使，丹在自己心中只是一个像，一个可以用于发泄自己情感的像，就如同高中时的日记一样，有什么话都对它或她说，自己不用付出什么却能得到一种满足。即便要付出，也是一种交换过程，只有你接受我了我才怎么怎么样。这是爱情吗，这怎么能是爱情呢。

经过那一段感情，他才明白爱情是什么。如同经过了那一段丑陋猥琐的岁月后，他才知道生活在丑陋和猥琐中是多么痛苦和沉重，而高尚和坦荡又是多么得轻松和快乐。他不想这种崭新的生活因为丹和那个不美好的昨天再有着千丝万缕的瓜葛。他想昨天的故事就让它结束在昨天吧，他要在明天重新经营自己的爱情，他满怀信心地要给自己一个完整而美好的爱情。

还有那个秦老板，那个让自己一开始厌恶社会的功利，后来又教会自己以一种实际的眼光去看待社会的秦老板，他也出国了。虽然自己仍旧对有些事心怀耿耿，但却不能否认他对自己的影响。纪文、丹、还有秦老板，这三个人都出国了，大学时代对自己影响最大的三个人都在同一个时间出了国。林凡想起来这一点就觉得颇有意味，仿佛是冥冥中的宿命，自己注定了要过一种崭新的生活，和过去断绝一切关系的生活。

在那个暑假的8月8日，水木清华BBS 站开站了，8月22 日，盖茨宣布了Windows 95。对，就是1995年，就是那个一切都充满了新的气息的1995年。
