---
layout: post
title: "昨日情怀 (10)"
date: 2011-08-22 08:09:00
tags: [小说, 昨日情怀]
categories: [小说]
---

### 10
进入六月，班上开始沉浸在一种毕业的气氛之中，林凡也开始经常地回宿舍住了。那段日子的回忆是和拖拉机以及吃吃喝喝分不开的。不是今天你请我，就是明天我请你。经常是大家呆在宿舍里打拖拉机杀得昏天黑地，然后到了吃饭时间，便有人高喊，要喝酒的一起走啊，于是这边便说同去同去。

林凡请大家的那一顿是在六月二十二日，他特意挑了这个日子，因为他想他永远也忘不了这个日子。一年前自己应该不及格却没有不及格的那门考试就在这一天。这一年来的种种事端，是否都开始于这一天呢。一年来，自己的内心翻天覆地，那些刻骨铭心的痛苦和刻骨铭心的孤独，是否都开始于这一天呢。

那天同学们敬的酒林凡来者不拒，没有人敬酒的时候，他就主动地和别人喝。虽然林凡喝酒还是有些量的，平时他也和同学喝过很多次酒，但每次他总能很好地克制自己，从不主动地要酒或是和别人拼酒，因此似乎也没有人注意到他，很少挑到他头上来。可今天林凡一反常态，让几个老酒棍发现新大陆似的，开始灌起林凡来。喝到最后林凡终于得到了生平的第一次醉酒。也许这正是自己希望的吧，也许自己真的想醉吧，在那样的日子里，也许自己真的想醉上一场。

林凡猛然间吐出来的时候，神智稍稍清晰了一些，他发现自己已经躺在自己的床上了。他后来才知道是别人拿了自己的钱包去帮自己结了帐，然后又扶着自己回到了宿舍。他对那一段时间的回忆是异常奇妙的，自己明明还在运动，别人也说自己对别人的问题还是对答如流的，但是自己却什么也记不得了。生命中出现了一段空缺，闪烁着一种神秘意味的空缺。

舍友们看到林凡吐了，忙着收拾清扫，纪文倒了些水让林凡漱口，然后又绞了把热毛巾递给了林凡。林凡接过毛巾，怔怔地坐在床边坐了一会，脑袋里一片空白。突然间，他听到自己开始呜咽起来，他拚命想抑制住这突然间的冲动，却怎么也忍不住，却连整个身子也抖动起来。终于，他想算了吧算了吧，放开吧放开吧，我不想和自己做对了。

林凡哽咽着对纪文说出了自己那件对不起他的事情。纪文和舍友们在一边听着。说完，林凡抹了抹湿了的眼眶，从老大手上抢过他正在抽的烟，拚命地吸了两下。从没抽过烟的林凡因此呛了起来，可他依然想抽，想以此平息自己颤抖的身体和激动的心情。

在林凡的印象中，自己从小学就没有哭过，他一直是个老实的学生，不算用功，但聪明使自己一直处于很优越的地位上，父母没有打过他，同学也没有欺负过他。或许就是这样优越的地位让自己在大学中不能适应了吧，因而埋下了自私嫉妒的种子并终于在最后爆发出来。而现在他流泪了，在大五的最后一个学期流泪了，一次忏悔的泪，一次希望能以之洗刷自己灵魂的泪。他想，这应当是自己最后一次流泪了吧，也许也是唯一能给自己留下印象的眼泪了。

林凡记不得后来纪文或是别人劝了些什么，可是这已经没有关系了。别人原谅不原谅是别人的事，而自己终于说出自己想说的话，终于卸下了自己的精神的重负，终于摆脱了一直纠缠着自己的痛苦和梦魇的来源，也许可以平静下来了吧。

第二天一大早，林凡在头痛中醒来。他睡不着，便起了身。自从大五早上没课以来，他还是头一次这么早起床。他特地去食堂重温了一下油饼的滋味。刚入校时在宿舍里戏称油饼是“二两朝气”，可自己已经多长时间没有补到这朝气了呢？今天，他又一次满意地从食堂走出来，太阳刚刚在东方升起，静悄悄地照着，还没有露出初夏那眩目的晕光。那清爽的空气和几声鸟鸣也是自己好久没有呼吸到和听到的了。一些都充满了生气，充满了新的生机。林凡沉浸在这晨曦中，忘却了自己的头痛，也仿佛忘记了自己所有曾经的痛苦。

毕业了，就要毕业了。从那个清晨起，每当他想起这一点，所蔓延上来的感觉丝毫没有一点感伤的成分，相反，在六月底七月初的那些日子里，他处于一种欣喜的情绪之中。告别自己的大学生涯，仿佛也告别了在大学生涯中曾经经历的所有的痛苦和忧伤。眼前是一个新的境地，是一页空白的纸，他要在上面画出最美好最美好的图画，他不想再痛苦不想再忧伤，他已经哭过了，从此他不想再有眼泪，他要真正积极地生活，要重新充满朝气地生活。
