---
layout: post
title: "岁月河底的鹅卵石-1993"
date: 2011-08-23
tags: [青春涂鸦, 诗歌]
---

### 没有照片的日子

1993.1.15

那些日子里没有照片  
可我难忘那个斑驳的冬天  
山水依稀如梦般散去  
清晰的是你不变的容颜  

身边不知流走多少时间  
总难忘却长长的无言  
一醉之后只有片刻的快意  
寒风中依旧荒芜的心田  

能否不再这样年复一年  
就让它变成空白的沉淀  
当我偶尔翻起昨日的相册  
唯独没有那些日子的留念  

### 诗以志这些日的心境

1993.6.10

壮志拿云气昂扬，此身如芥且相忘，  
凤歌于天凭谁诉，龙吟在壁岂自伤，  
炎黄正待丹心荐，汗青惟余碧血香，  
浮名总随风飘去，只留功过与天长。  

### 伤心事两年

1993.6.22

_集旧作四句_

自负我才本天成，飘零依然是此身，  
拿云方是我心事，历生无谤不英魂。  

(马上大学毕业了，也慢慢走出了人生第一次低潮)

### 单身思绪

1993.9.23

天边划过一道流星  
绚丽惊醒沉寂的黎明  
仿佛枕着金黄的沙滩  
听见潮水拍打礁石的声音  

昨夜里残灯是我相伴  
秋风奏响昔日的灿烂  
镜中都是当年的故事  
心头有种酒醉的长叹  

今日我滑着依然的舞步  
风一般飘向未知的去处  
当我发现一张陌生的脸庞  
清丽的眼神却是那样谙熟  

我迎着喷薄的朝阳  
梦中的伤感留在梦乡  
我依旧相信我的女孩  
守在那灯火阑珊的地方  

### 年轻

1993.9.27

年轻是你的一笔资本  
用它向时间购买回忆  

没有人替你选择  
没有人替你消费  
你只有靠你自己  

年轻是你自己的专利  
没有人会替你珍惜  

年轻不是花瓶里供养的花  
年轻需要你尽情挥洒  
年轻需要你一笔笔付出  
直到有一天变成收藏  

那些收藏的回忆  
是些刻骨的丑陋  
还是些铭心的美丽  

没有人知道  
没有人回答你  
你只有靠你自己  

### 念奴娇·中秋

1993.9.30

一轮秋影，独寂寞，直欲乘鸾相访。  
玉宇琼楼，回首处，人间却似月上。  
东坡胸襟，稼轩放旷，相伴我疏狂。  
更唤嫦娥，莫负今日清光。

兴至拍手狂歌，举杯弄舞，便醉又何妨。  
人生正在我泼墨，写出万千景象。  
待得来年，蟾宫折桂，应闻风露香。  
犹自难忘，少年意气激扬。  

### 满江红·夜游荒岛

1993.10.2

云遮桂魄，却难掩，清凉本色。  
朦胧里，暗香疏影，烟柳风荷。  
少年恰似中秋月，美景良宵意如何？  
愿此心，伴月华如水，共澄澈。  

素娥舞，九州同，相思意，两岸多。  
更今日，炎黄正庆国寿。  
华夏恰似中秋月，霜辉满盈照山河。  
看长空，对清光正好，放长歌。  

### 即景

1993.11.5

天寒晓雾湿，侵衣雨如丝  
木落霜风里，飒飒是冬时  

### 少年梦

1993.12.16

我总期待月色的温柔  
我总准备美丽的邂逅  
我总发现那只是一场梦  
只能无奈的摇摇头  

我总憧憬太阳的辉煌  
我总打点追日的行装  
我总发现那只是一场梦  
在心头划过一丝感伤  

我是匆匆的行人搭着单程的车  
我在冷冷的风中唱着寂寞的歌  
我总是在长大后还做着少年的梦  
我总是在冬天里还唱着春天的歌  

何时才能穿过梦的诱惑  
何时才能到达现实的世界  
哪怕那世界又脏又破  

### 苏幕遮·顺致1994

1993.12.31

云如衣，星如目，  
惊鸿照影，如诗亦如赋。  
一颦一笑嗔还怒，  
似水柔情，缱绻凭谁诉。  

菊应羞，梅应妒。  
蕙质兰心，寂寞风起处。  
暗香为我殷勤送，  
相对月华，伴君共幽独。  
