---
layout: post
title: "一半是游记，一半是..."
date: 2011-08-22 01:10:00
tags: [水木清华]
categories: [水木清华]
---


1996.7.31

### 海口

一下飞机，便是一阵热浪扑来。天很蓝，远处的云很低。

“海南的天气对你们热情不热情啊？海南人对你们热情不热情啊？”，呵，不用看别的，就看这位黎族的导游小姐阿香，就可以知道海南人的热情了。

路边，都是些高的椰子树和矮的油棕，挥舞着它们宽大的叶，簇集却又舒展，展示着热带独特的风情。

晚上看一部拙劣的国产片，一看就知道结局是”正义战胜邪恶”，可是在主人公遭到追杀时，我还是忍不住紧张地看着屏幕。

是啊，就象我知道你最终一定会挣到和平，一定获得心灵的平静一样，可在你烦乱苦闷迷惑时，我还是会注视着你，那也是忍不住的紧张与关切。

而在现实的戏中，我不仅是观众，还是个演员，我也忍不住地想伸出手去，给落难的主人公以帮助。多希望我也只是个观众呢，如我现在看着电视。可我不是。所以我只有离开。

最后我才明白我也猜错了结局－－主人公牺牲了，尽管很壮烈－－哦，原来是个悲剧。而你的戏的结局呢？我就更不容易猜对了。而我猜错时，我的吃惊有什么奇怪的呢？

空调很响，我有些睡不着。

### 五公祠

五公祠，又称海南第一楼，是为了纪念唐宋两代谪贬到海南的五位宰相而修建的：唐代的李德裕，宋代的李纲、赵鼎、李光、胡铨。旁边还有苏公祠，是为了纪念同样贬于此地的苏东坡。

楼只有两层。下层是五位宰相的石像，雕得很好，神态凛然，须眉隐然欲动。上层似乎只是一些牌位了，有一副楹联，上下联却都只记得一半了：”先其所忧后其所乐...；只知有国不知有身...”

平时看到这样的石像，这样的楹联，我总要心情激动一番。而我今天只是倚栏而立，静静地看着远方。远处有几株相思树，放着淡黄色的花，一只黄色花纹的黑色蝴蝶在翩跹弄舞。

以前也常常在阳台上独立，看着远方，任我的思绪翩跹。那时候的孤独是多么美丽，多么幸福呢。而现在的孤独怎么带了些心痛的感觉呢？怎么总是有意无意中就想起你呢？曾经沧海难为水，爱过的心难道真的就难以回复了吗？可我还是要离开，要去追寻，追寻我那失落已久的平静的孤独。

你说你是自找，你认了；呵，我也认了，好不好呢？

### 万泉河

“万泉河水清啊清”，随着熟悉的歌声，来到了万泉河。万泉河是海南的三条大河之一，水却不太清了，有些浑浊，路边倒着些小树。导游解释说是前些天台风下大雨的结果。

而你的信仰最近也受了一场大台风的冲击。你的信仰也摇摇欲坠了。你的信仰倒了吗，如那路边的小树？可是你看啊，那些大树依然屹立在那里呢。

买了个椰子，趴在桥栏杆上喝汁。椰汁很不错，很淡，只有些果味的清香，比起罐装的椰汁那浓浓的奶味更合我的口。也许只是第一次喝的缘故吧。第一次的东西总是很美的，比如初恋。

红色娘子军曾在此地战斗过。又想起红天鹅和你对红天鹅的评价。那该是三四月的事了吧，那时候我们聊天，写信，说那么多话，是多么快乐呢。

感觉有两条平行的路，开着两辆并驾齐驱的车，我们彼此对望着，虽然知道眼前的路也许永不会相交，却仍有一份安宁和默契。可突然你的路拐了个大弯，我吃惊地看着你远去，越来越远。而当我收回我的视线，我也只有离开你，专心致志地继续走我自己的路。


### 东山岭

东山岭是海南第一山。拾级而上，路边尽是些拙劣的招徕生意的东西，如一些很丑陋的雕塑。如此开发旅游资源似乎有些可笑。

远看风景却不错。毕竟自然的东西，即便平常，也有种自然的美。《西游记》中的那块生出孙猴子来的飞来石就摄于此处。另外在悬崖之上有一个李纲的石像，负袖而立，临风远眺。真的距离产生美吧。

同行的人满头大汗，直抱怨太热。我也是满头大汗，可我觉得很舒服。能流出汗来至少比昨晚逛夜市时闷闷地出不汗来舒服吧。

山顶有一个潮音寺。许多善男信女们双手合十，顶礼膜拜。我看着那佛像，也忍不住在心中祝你幸福。

认识你后，总是在心中默默地祝你幸福。可什么是幸福呢？你说你好象在放弃幸福，你心中的幸福是什么呢？在我心中，幸福是一种长久的快乐。而你现在好象连快乐都不是啊，怎么可能是幸福呢？难道真的幸福就是斗争吗？

也许你总表现出你的苦闷和烦乱罢了，而心中另外有一种快乐和甜蜜。可你为什么不愿让我知道呢？即便是一种快乐，这种快乐能长久吗？你说你并不愿和他保持长久稳定的关系，那你真的只是追求一时的快乐而不是幸福吗？

我希望你快乐，而在这里更希望你幸福。

### 兴隆温泉

晚上宿于兴隆温泉。旅馆里有一个露天的泳池。晚饭后躺在池中，虽然不会游泳，但水暖暖的，抬头可以看见朦朦胧胧的月挂在天上，感觉很不错。

突然发现前些天一浸水就疼的伤已经不疼了。那是那天酒醉后骑车摔跤摔出来的，臂上，腿上，背上都是。同屋的人还说我那天回去后躺在床上一直咕咕噜噜的，很晚才睡着，呵，我却一点也记不得了。

而我这个一向自诩能克制的人居然也喝醉酒了。其实我也并不能克制啊。可我不能克制自己喝酒的欲望，我也同样不能克制关心你的欲望。而这种关心你却不喜欢，我平日的鼓励也对你毫无用处。我没有办法，我只有离开。

你说我离开很残忍，你无法想象，呵，我知道你只是在逗我罢了。你总是在说自己在逢场作戏，我总是不信。我知道爱换不到爱的，难道真诚还换不到真诚吗？可如今我不知道。你说你受到伤害，可你知道我心中的伤吗？

也不要说我的离开是逃避。你所爱的特里斯坦为了内心的安宁，不也曾远走它乡，四处漂泊吗？而我也会带着特里斯坦那清明恬静的笑容回来的。

那时我心上的伤也会象这身上的伤一样结疤愈合的。

### 亚龙湾

亚龙湾有一个广场。中间竖着一块高高的石头，周围也围着一圈，都雕着些稀奇古怪的东西。

从广场上看下去，下面就是沙滩，周围点缀着些椰树，在海风下婆娑地舞动。浪一个接一个地涌起来。远处的海水似乎平静些，泛着些青色，而天很蓝。

我赤着脚向海边走去。太阳很烈，浪花打不到的地方沙子滚烫滚烫的。海风一阵阵的，吹着却不觉得热了，而有时风吹起沙子打在腿上，很疼。

我继续向前，一直走进水里。一个浪扑过来，我差点没有站住，而外面的短裤已经湿了半截了。当海浪继续一次又一次地冲击我时，我就从容而平静了。

又想起那首诗，于是我在沙滩上写下你的名字。一个浪打来，你的名字消失了。我后退，在干燥的沙子上写下你的名字。一阵风吹来，你的名字消失了。我再后退，退到一棵椰子树旁。我想在树干上刻下你的名字，我想那总不会再消失了吧。可我没有，我宁愿你的名字消失，也不愿伤害你。

我离开那棵椰子树，如同离开你。

### 鹿回头

鹿回头是一个美丽的传说：一位黎族青年猎手追逐一只坡鹿，一直从五指山追到最南端的三亚。悬崖前是茫茫大海，小伙子弯弓搭箭，鹿无路可逃。于是它回头，变成了一位美丽的姑娘，和小伙子幸福得生活在一起。

呵，和你的故事挺象呢。你也拒绝毁灭，于是你也选择了他。而我没有弓和箭，只有注视你的目光。于是，鹿依旧是鹿。

可我不后悔。只要你幸福，无论你是不是只愿意做鹿。当然我也是希望你变成那美丽的姑娘的，可你不愿意，我也只好远远地暗自神伤。

只是我说了那么多遍，你为什么都不相信呢？你说你不会用你的魅力去换取什么，可是为什么你总认为我的关心就带着功利色彩呢？我始终如一的话语你都不信，你那混乱矛盾的话又让我怎么相信，相信什么呢？

我的吃惊也源于你矛盾的话。你总说那欲望是不健康的，你总说不控制那欲望是很可怕的，你总说你象安多纳德而不是拉娜，你总说你心中什么东西死了一下就会好起来的，你总说让我信任你你会克服的，你总说你拒绝毁灭。而后你的选择呢？难道真的摆脱诱惑的唯一方法就是屈服于它吗？

所以我能不吃惊吗？可你用嘲笑的姿态看着我的吃惊。你的嘲笑让我一阵心痛。你又是在逗我吗？我不得不信，却又不愿相信。我还是走吧，走了就可以不去判断了。

为了纪念这个传说，在这高高的悬崖上，塑了这个雕像。雕像很高，也很美丽。可我的心和这塑像格格不入。因为塑像中的鹿很平静，而我的心中涌动着一种凄绝的美，如你紧握我的手，泪水滑落你脸庞时那样。

从这里可以眺望整个三亚湾。三亚湾划着一条美丽的弧线，象一弯新月。市里是林立的高楼，而怀抱的却是大海了。


### 天涯海角

天涯海角和亚龙湾比起来，景点的面积大了许多。亚龙湾只是一片沙滩。而这里有姿态各异的礁石。浪仍是一阵阵涌起，击碎在礁石上。

而海滩的沙子不象亚龙湾那样洁白，搀着许多踩碎或未踩碎的贝壳。海浪一阵阵地冲上些什么，又带走些什么。总是这样循环往复，永不休止。

另有一些巨石竖立在海边，”天涯””海角”四字就是分别刻在两块大石头上的。另外在人民币后面印着的”南天一柱”也同样竖立在此处。

远处海天一色，云影飘动，近处海浪翻滚，椰影婆娑，真个如诗如画，让人心旷神怡。

你说爱情象海，如诗如画，美丽抒情；但又是危险的，无法控制的，搞不好就会迷失自己。呵，你的话总是有预见性的呢。这次你果然迷失在你的爱情中了。

他的爱情呢，象烈火，熊熊的，可以席卷一切的，可是留下的是灰烬。他那不久前的飘满丁香味的诗笺是否就已经变成一阵烟了呢。而这一次呢？

而我愿意我的爱象湖，恬淡而幽静，永远漾着清波，也许不象海那样永恒，却也是不容易干涸的。而它也不会象海那样危险，那样容易让人迷失。我对你的爱也从来没有让我迷惑过。

哦，怎么走到了天涯海角，还是想起你，想起爱情呢？

### 三亚

晚上住的三亚度假村真是个好地方。从阳台看出去，就能看到海滨浴场。只是天气预报说晚上有台风，有两米高的浪，一时间找到理由似的懒得动。想想真是暴殄天物。

不过在阳台上看风景感觉也不错。阳台前的椰子树很高，虽然住在三楼，也挡住了一部分视线。可还是能看到海和天。天是依旧的蓝，海呢，也照例泛些青色，而在海天相接处却也有些分辨不清了。而云和浪却都是白的，只是浪一阵阵气势磅礴地涌起，而云呢，则是静止的，细细看去，又似乎在缓慢地飘动。

远方的高处有一点白色，正是去过的鹿回头的雕像，和住的地方正处在三亚湾的两个边上，相对而望。

天色渐晚。海和天的分界越来越模糊，终于融合成一片蓝黑色了。远处亮起几盏灯，不知是否是灯塔。

你说你希望你的爱人是天上定盘的星，海中的灯塔，可以为你拨开重重迷雾。我无力做到，因为我自己也是找路的人。现在你找到你的灯塔了。我曾说想陪你一起找路，也许你觉得可笑吧，而现在你更不需要了。我还是离开吧。

月也升起了，半圆形的，不亮，围着一圈昏黄的光晕。象张爱玲那句著名的比喻：朵云轩信笺上的一滴泪痕，陈旧而迷糊。

呵，沧海月明珠有泪。海就在眼前，月不算太明，早上在珍珠厂也看到了许多美丽的珍珠，而你的泪呢，却在记忆中了。

### 再至海口

从三亚回海口的走的是中线，不象从海口来的时候走的东线高速，一路风景。而这里有好一段山路，两边都是少数民族聚集地，于是尽是一些民族村之类的景点。

海南的少数民族主要是黎族和苗族。我们也在苗家村寨稍做了停留。有民族舞蹈的表演，跳得很好。摊子上卖的是水果、药材、手工艺品和民族服装，倒也没有什么。

在山路的一处停下，旁边的高坡上有一个竹子搭的了望台。据说平日里可以在这里远眺五指山。可今天云太大，我爬上去看了看，什么也看不到。

然后就一直在山路上颠簸，心情也在颠簸。明天就要回来了。我又要靠近你，靠近这个虚幻的世界了。我能控制住自己进入这个世界的欲望吗？我能控制住自己接近你的欲望吗？我不知道。

我知道你会问我我的心情平静了吗？可你知道吗，只有你的心情平静了，我的心情才会平静；只要你的心情平静了，我的心情就会平静。

而你的心情平静了吗？

