---
layout: post
title: "岁月河底的鹅卵石-1996"
date: 2011-08-23
tags: [青春涂鸦, 诗歌]
---

### 苏幕遮

1996.6.13

_祝让我陷入混沌的女孩生日快乐_

寿华诞，忆欢颜，  
且赋新词，凝我万千言。  
数月相交弹指间，  
良宵却恨，一别在眼前。  

秋水隔，蓬山远，  
青鸟肯否，殷勤递彩笺。  
聚散离合总是缘，  
乘风此去，再见是何年。  

### 宁愿

1996.6.28

天上的月是你吗？  
我宁愿你不是。  
我不愿你的注视着我的目光  
同样地注视着整个大地。

路边的花是你吗？  
我宁愿你不是。  
我不愿看到你并不是为了我  
绽放你那容颜的美丽。

如果你真的是月亮，  
我宁愿是太阳，  
今生不与你相见，  
至多在黄昏我将逝去时  
远远地凝望着你。

如果你真的是鲜花，  
我宁愿是雪花，  
在寒冷的风中  
飘向你曾经灿烂的枝头，  
然后，孤独地想你。

### 海南

1996.8.2

#### 一

绵绵雨伴此心湿，爱怨情缘我自知  
他年与君同把酒，再忆巴山话旧时  

#### 二

我自海南来，景色何如哉  
相思花开好，凄绝鹿鸣哀  
椰风翻巨浪，海月乱心怀  
只愿相离远，独自对蓬莱  
愁绪伊人尽，欢颜我亦开  
一诺千金重，君意可徘徊  
前程在四手，相执莫疑猜  
唯我独憔悴，且尽酒一杯  

### 拐杖

1996.8.10

曾经伴你走过一程  
在最艰难时给你支撑  
你从未仔细端详我  
我也只感觉到你紧握我的手  

而今你要轻装前行  
好了，弃了我吧  
在寂寞阴暗的山林  
我明白自己本是根平凡的树枝  

### 无题

1996.9.18

晚风曾那样温柔地轻拂  
林梢曾那样幸福地颤抖  
而风终于离去，毫无眷恋  
就这样擦肩而过吧  
沉寂的叶偶尔发出沙沙的叹惜  

夜月曾那样迷人地诱惑  
流云曾那样痴心地驻足  
而月终于落下，毫无留念  
就这样一走了之吧  
孤寂的云再次漫无目的地漂泊  

### 忧伤

1996.9.18

这样的清风这样的阳光  
这样的天空下你为何忧伤  
花儿都对着别人开放  
鸟儿都不是为我而歌唱  

这样的清风这样的阳光  
这样的天空下你为何忧伤  
行人的脚步匆匆忙忙  
四周没有注视我的目光  

这样的清风这样的阳光  
这样的天空下你为何忧伤  
一把吉他轻轻地弹唱  
那歌声象泪水一样流淌  

可是这样的清风这样的阳光  
这样的天空下我怎能忧伤

### 无题

1996.9.27

_今日中秋，拒绝悲伤，再见吧_

象天边划过一道流星  
绚丽惊醒沉寂的黎明  
象枕着金黄的沙滩  
听见潮水拍打礁石的声音  

象山边最后一抹斜阳  
到黑夜隐居是傍晚的心情  
象风中萧瑟的梧桐  
飘飘叶落是秋天的宿命

而明天太阳又会重升  
依然盼着我昔日的脚步  
而春天枝叶又会吐绿  
婷婷地颤抖着它的幸福

把梦中的故事留在梦乡  
为欢乐打开所有的窗  
唱歌的少年又走在路上  
那歌声在轻轻地流淌  

现在的我们，还有着希望  
抛开那忧伤，天很快就亮

### 月 

1996.11.27

_一个朋友带来远方你的消息，  
读雪莱《咏月》，用其意_

苍白的月  
如你忧伤的脸  
是否这世上曾经有  
这样一段爱情  
能让你夜夜思念  

圆缺的月  
如你善变的眼  
是否这世上找不到  
这样一种爱情  
值得你永远留恋  

