---
layout: post
title: "昨日情怀 (9)"
date: 2011-08-22 08:08:00
tags: [小说, 昨日情怀]
categories: [小说]
---

### 9
那时候林凡也还在秦老板的公司干着些事，但是秦老板开始准备出国。他的老婆已经在国外，总吵着让他出国陪读，而秦老板觉得读书读得烦透了，而且也觉得自己终究不是读书的料，在国内干公司才能得到更好的发展。秦老板在事业和爱情之间苦苦挣扎了半年多，终于准备为爱情牺牲一次。

秦老板是在五月底走的，走之前请大家到康乐宫打了一次保龄。林凡是第一次打保龄，开始还跃跃欲试的，可是抓起球来扔了几次，最多也只能击中六七个瓶，更经常的是洗沟去了。秦老板在旁边指导了两下，林凡还是不得要领。他又一次觉得自己的信心受到了打击，自己怎么什么都不行呢，连打保龄也打不起来。他便又泄了气，坐在一边喝着水，不想再打了。

他又想起自己一直记着的一段话，虽然记不清是海明威自己说的或是在他的传记中别人评论他的话：“他渴望在每种比赛中力争头名，当他发现他做不到时－－就放弃它。”哦，自己又要放弃了。他自嘲地笑笑，自己已经放弃了多少比赛了？还有多少比赛能让自己放弃呢？刚入校时那个意气风发的少年是不知道放弃这个字眼的，他总以为未来在自己手中，世界在自己脚下。可现在自己放弃了多少东西呢，课程是不用说了，还有那么多自己曾经想学习的东西呢，一样没有学成。而对于每一样，他总会用海明威的这句话来解脱，仿佛自己主动放弃的就不叫失败了。

自己也放弃了爱情，去年圣诞的那封信是自己写给丹的最后一封信，自己没有再去做什么努力。也许自己继续努力下去，真的放弃一切去考拖考G ，自己还是能得到丹的。尽管丹说出国只是幌子，但也许只是因为自己在这问题上太过优柔，没有表现出丹所喜欢的敢作敢为的性格。

那一瞬间，林凡突然明白自己在爱情上不做努力依然是为了保持着自己最后一点虚荣。是我主动放弃了，我并没有完全失败，我不放弃的话，也许我依然会得到你的。林凡就是靠这种可笑的逻辑支撑着所有的生活。他看看秦老板，他能够为了老婆而放弃了自己在国内的公司，而自己却不能为了丹而放弃点什么，自己从来不愿意为了自己的爱情做些什么。自己也同样自觉自愿地便放弃了对纯洁理想的追求，陷入到另一种生活中。自己总是在等待，等待未来自然而然地到来，可是未来并不等待自己。未来转瞬成了现在，再转瞬就成了过去，而过去了的就一去不回头。

林凡正在胡思乱想着，秦老板坐过来说：怎么不玩啊。林凡笑着说：总也打不好，我不会打这个的，还是不打了吧。秦老板看了林凡一会儿，说：“过两天就要走了，也许很长时间都见不着了。呆会儿我请你喝酒去，我们好好聊聊。”

虽然林凡平时和秦老板关系很好，也经常聊天，但那一夜在酒吧的长谈，秦老板的许多话都深深地留在林凡的记忆里。他第一次发现秦老板很关心自己，所以才会在临走前还专门和自己聊一次天，他也发现秦老板其实很了解自己，说出来的话是那么一针见血。

他说林凡我是知道你的，你对什么都追求完美，追求最好，但你要知道，这世界没有完美的东西。你要去追求，那只能永无止境地追求下去，得不到就会痛苦，然后就逃避远离。其实生活是个很美好的东西，许多事情都是美好的，比如今晚的保龄。你应当去享受它，看到它的美好，从中得到快乐。如果你非要把它当作一种比赛，当作一种竞争，那就给它套上太沉重的壳了。

林凡说：你不也辛辛苦苦地开公司挣钱嘛，难道不是比赛和竞争。秦老板说：是很辛苦，但从另一个角度看，挣钱也是人生中许多美好的事情之一，你也应当把它当作一件美好的事情去享受。许多时候是应当努力的，但我们不应当是为了得到它本身，而是应当为了从中得到乐趣。

林凡心中一动，那是他第一次听到这样的说法：挣钱也是人生中许多美好的事情之一。在送走秦老板之后的几天里，林凡一直在回味着这句话，自己一直把挣钱看做是一种纯物质的东西，看做是一种疯狂的沉沦的生活，他要靠这样的生活来弥补自己精神上的失落。可是，这意义完全是自己附加的，你不能赋予钱和物质解救自己的责任。难怪这样疯狂的生活也并不能弥补什么，自己同样还是感到无比的忧伤。生活应当是很美好的，自己也许应当真正地为自己解开这个心结，而不是靠别的事物来逃避。
