---
layout: post
title: "Mojo 学习笔记（八）"
date: 2024-04-16
tags: [技术, Mojo]
categories: [技术]
original_url: https://www.toutiao.com/article/7358484036139991563/
---

## 结构体（Struct）

在 Mojo 中，除了一些基础类型外，你可以定义高级类型，称为结构体（struct）。

```python
struct Pair:
    var first: Int
    var second: Int

    fn __init__(inout self, first:Int, second:Int):
        self.first = first
        self.second = second

    fn dump(self):
        print(self.first, self.second)

fn main():
    var pair = Pair(2, 4)
    pair.dump()
```

Mojo 中的 struct 这个概念和 Python 中的 class 类似，都支持字段、方法、运算符重载、元编程的装饰器等。但是，Mojo 中的 struct 是完全静态的，它们在编译的时候就已经固定了，因此不允许有动态分派或者在运行时结构的更改，而在Python中是可以动态增加、移除、修改类的字段或者方法的。

Mojo 中的 struct 也不支持继承，也就是不能定义子类，但是 struct 可以通过实现“特性”（ trait）来完成一些类似的功能，看上去有点近似于Golang 中只有组合没有继承的做法。

所有Mojo 中的标准类型（Int, String等）其实都是通过struct实现的，而不是硬编码在语言自身的。

结构中除了定义正常的方法外，还可以通过 @staticmethod的装饰器来定义静态方法。调用一个 struct 的静态方法不需要实例化一个结构。这个函数也不需要传入一个 self的参数。

结构中还有很多特殊方法，例如 `__init__`（创建一个struct 时候会调用，类似C++里的构造函数），`__del__` （销毁一个 struct 的时候会调用，类似析构函数）。另外还有一大类特殊方法是用来重载运算符运算的。例如可以定义 `__lt__` 函数，当比较两个值的时候就会使用（a < b）.

## 特性（Trait）

特性是指一个结构的模板化的要求。如果你使用一个特性来创建一个结构，那么你必须创建这个特性所要求的内容。特性的每个要求的内容都是必须实现的，当你实现了所有要求的时候，也叫做遵循这个特性。

目前，特性所要求的唯一内容是方法，另外，特性目前也不能定义方法的默认行为。使用特征可以让你写出通用化的函数，能够接受任何参数类型，只要这个类型实现了某一“特性”。

例如：

```python
trait SomeTrait: fn required_method(self, x: Int) : 
    ...
```

这样，你就可以定义一个“遵循”此特性的结构体：

```python
struct FirstStruct(SomeTrait) : 
    var base: Int 
    fn __init__(inout self, base: Int): 
        self.base = base 
    fn required_method(self, x: Int): 
        print("first:", self.base + x)

struct SecondStruct(SomeTrait): 
    var base: Int 
    fn init(inout self, base: Int): 
        self.base = base 
    fn required_method(self, x: Int):
        print("second:", self.base * x)
```

然后可以写出一个使用这个特性的函数：

```python
fn funcwithtraits[T: SomeTrait](x: T) : 
    x.required_method(10)

fn main(): 
    var first = FirstStruct(2) 
    funcwithtraits(first) 
    var second = SecondStruct(2) 
    funcwithtraits(second)
```

如果没有 trait，那么 只能将 x 指定为一个确定的数据类型，而如果有 trait了，x 只要是 “遵循”了`someTrait`的数据类型就可以。
因此上面程序会输出：

```text
first: 12 
second: 20
Parameterization
```

上面的 `[T: SomeTrait]` 的语法比较特殊，没在其它语言中见过。这在 Mojo 里面称作 `Parameterization` （翻译成 参数化？）。在一般的编程语言中，parameter 和 argument 虽然都是参数，在实际应用中也往往混用，如果一定要细致区分一下的话，约定俗成的就是 parameter 是指函数声明时定义的形参，而 argument 是函数调用时传递的实参。但在Mojo中，将 parameter 看做是“编译期”的参数，而 argument 则是在运行时的参数。parameter是定义在中括号里的，而argument是定义在小括号里的。

```python
fn repeat[count: Int](msg: String) : 
    for i in range(count) : 
        print(msg)

fn main(): 
    repeat[2]('Hello')
```

```bash
$ mojo 8-2.mojo 
Hello 
Hello
```

因为在编译期能确定 parameter 参数，这些参数在运行时不会再发生变化，因此 Mojo 就可以进行更深入的优化。
参数化也可以定义在 `struct` 上面，一般是用来定义参数类型。最通常的用途就是用来实现通用容器，类似 C++中的STL中的容器。

```python
struct GenericArray[T: AnyRegType] :
    var data: Pointer[T] 
    var size: Int

fn __init__(inout self, *elements: T)
    self.size = len(elements)
    self.data = Pointer[T].alloc(self.size)
    for i in range(self.size):
        self.data[i] = elements[i]
fn __del__(owned self):
    self.data.free()

fn __getitem__(self, i: Int) raises -> T:
   if i < self.size():
      return self.data[i]
   else: 
      raise Error("Out of bounds")
fn main(): 
    var array = GenericArray[Int](1, 2, 3, 4) 
    for i in range(array.size): 
        print(array[i])
```
