---
layout: post
title: "Mojo 学习笔记（三）"
date: 2024-04-05
tags: [技术, Mojo]
categories: [技术]
original_url: https://www.toutiao.com/article/7354398007929897498/
---

Mojo 被设为为 Python 的超集，因此语法上有很多和 Python 类似，但由于 Mojo 的设计理念中包括：高性能、强类型、内存安全等，因此 Mojo 也从 C++ 和 Rust 中汲取了很多元素。

## Mojo 的函数

Mojo 的函数可以有两种形式： `fn` 和 `def`。

- `def` 是 Python 风格的，不需要类型声明，都是动态类型的。
- `fn` 则是借鉴了 Rust 风格，需要类型声明，会强制执行类型检查和保证内存安全行为。

比如：`def` 不需要声明参数类型和返回类型：

```python
def sayHello1(name):
    return "Hello, " + name + "!"
```

而使用 `fn` 进行定义时，则需要指定参数类型和返回类型：

```python
fn sayHello2(name: String) -> String:
    return "Hello, " + name + "!"
```

因此如下面的程序：

```python
def main():
    ret1 = sayHello1("Alice")
    print("sayHello1:", ret1)
    ret2 = sayHello2("Bob")
    print("sayHello2:", ret2)
```

这两句都是可以的。但是发现一个特别奇怪的问题，就是打印出来内容不一样，`def` 的版本多打印了单引号：

```
sayHello1: 'Hello, Alice!'
sayHello2: Hello, Bob!
```

## def 和 fn 的字符串类型返回值为何不一样？

于是学习过程被打扰，希望先研究下这是为什么？

首先，为了避免自己安装版本问题，到 Mojo 的 Playground上运行了一下，结果是一样的。

然后试图打印 `ret1` 和 `ret2` 的类型，但 Mojo 中没有 Python 中的 `type`。

```
/home/mojotest/hello.mojo:14:8: error: use of unknown declaration 'type'
        print(type(ret1))
              ^~~~
```

使用 Mojo 和 Python 互交互方式，使用Python里面的 `type`来打印。

```python
from python import Python
...
    print("ret1 type:", Python.type(ret1))
    print("ret2 type:", Python.type(ret2))
```

第一句会报错：

```
/home/mojotest/hello.mojo:17:19: error: invalid call to 'type': argument #0 cannot be converted from 'object' to 'PythonObject'
        print(Python.type(ret1))
              ~~~~~~~~~~~^~~~~~
```

第二句则打印了：

```
ret2 type: <class 'str'>
```

感觉 `def` 没有定义返回值类型的情况下，返回的是 Mojo native 的 'object' 类型，但如果定义了 'String' 返回值类型，则返回的是一个 'String'对象，可以通过 `Python.type` 打印出其类型。

将 `sayHello` 改写为也带返回值的：

```python
def sayHello3(name) -> String:
    return "Hello, " + name + "!"
```

此时输出，和 `sayHello1` 是一样的，但是由于输出类型指定为 String了，那么可以输出其类型：

```
sayHello3: 'Hello, Alice!'
ret3 type: <class 'str'>
```

将 `sayHello` 的参数也带上类型声明（其实和 `fn sayHello2()` 一样了）：

```python
def sayHello4(name: String) -> String:
        return "Hello, " + name + "!"
```

此时输出：

```
sayHello4: Hello, Alice!
ret4 type: <class 'str'>
```

这就和 `sayHello2` 完全一样了，`ret4` 可以输出type了（也是一个class 'str' 的PythonObject了), 输出也不带单引号。

再试下只设置参数类型，不设置返回值类型的：

```python
def sayHello5(name: String) :
        return "Hello, " + name + "!"
```

直接报错：（后来搜到 github 上的 issue: `modularml/mojo/issues/1548`，是还没有实现这个功能）

```
/home/chenming/mojotest/hello.mojo:16:26: error: cannot implicitly convert 'String' value to 'object' in return value
        return "Hello, " + name + "!"
               ~~~~~~~~~~~~~~~~~^~~~~
```

再试试是打印问题，还是就是字符串里面就带了单引号？

```python
s1 = ret1 + ret2
print(s1)
```

输出：

```
'Hello, Alice!'Hello, Bob!
```

看上去字符串里面就是带着单引号的。

感觉弄明白了返回值类型的事情，但是为啥def 的字符串返回值带单引号，fn的不带，还是没有搞清楚，感觉是bug。
