---
layout: post
title: "Mojo 学习笔记（七）"
date: 2024-04-11
tags: [技术, Mojo]
categories: [技术]
original_url: https://www.toutiao.com/article/7356620578444411404/
---

上一章说到了 Mojo 中函数的参数类型和参数传递方式，这一章继续来说一下函数中参数相关的其他内容。

## 可选参数

有一个缺省值的参数，就可以作为可选参数，在调用时无需指定。

```python
fn pow(base: Int, exp: Int = 2) -> Int:
    return base ** exp

fn main():
    # Uses the default value for `exp`
    var z = pow(3)
    print(z)
```
输出：
```bash
$ mojo 7-1.mojo
9
```

因为可选参数在调用时可以不指定，因此不能将它设为 inout 传参方式。

```python
fn pow(base: Int, inout exp: Int = 2) -> Int:
    return base ** exp
```

```bash
$ mojo 7-1.mojo
/home/mojotest/7-1.mojo:1:34: error: inout arguments may not have defaults
fn pow(base: Int, inout exp: Int = 2) -> Int:
                                 ^ ~
```

## 关键字参数

当调用某个函数时，可以利用关键字参数（也就是形参名称作为关键字）来传递参数。如果使用关键字参数，就可以以任意的顺序传递。

```python
fn pow(base: Int, exp: Int = 2) -> Int:
    return base ** exp

fn main():
    # Uses the default value for `exp`
    var z = pow(exp=3, base=2)
    print(z)
```

```bash
$ mojo 7-2.mojo
8
```

## 可变参数

可变参数指的是可以让一个函数接受数目不定的参数，这可以通过 *argument_name​ 这样的语法来指定。

```python
fn sum(*values: Int) -> Int:
    var sum: Int = 0
    for value in values:
        sum = sum+value
    return sum

fn main():
   print(sum(1, 2, 3, 4))
   print(sum(20, 30))
```

```bash
$ mojo 7-3.mojo
10
50
```

目前，所有的可变参数必须是同一类型的。但是不同类型的可变参数也是有需求的，例如在print() 里面，需要打印的参数类型就是不一样的，这个在标准库实现的时候利用到了一些未公开的MLIR API。因此，虽然目前对外还不支持，未来 Mojo 是计划要支持的。

函数内部所得到的可变参数是一个可以迭代的列表（List​），这样用 for ...in​ 的循环就可以很方便的使用。但这里根据参数的类型，在使用上还有些区别。假如类型是Int这样从寄存器就可以传递的类型，直接可以用这个值了，如上例中的 value​ 。但如果类型是String这样是在内存中的，目前在迭代中获得的值实际上是一个引用，因此需要加上一个空的下标操作符[]​才能解引用，获得真正的值。

```python
fn make_worldly(inout *strs: String):
    for i in strs:
        # Requires extra [] to dereference the reference for now.
        i[] += " world"
```

还有一种方法就是直接利用列表的下标来获得具体的值，也即：

```python
fn make_worldly(inout *strs: String):
    for i in range(len(strs)):
        strs[i] += " world"
```

## 可变关键字参数

可变关键字参数和可变参数类似，都可以让用户传递数目不定的参数，只是可变关键字参数是通过传递一组关键字参数（keyword argument)，而非位置参数(positional argument），这是通过语法 **kwargs​ 来指定的。

```python
fn print_nicely(**kwargs: Int) raises:
    for key in kwargs.keys():
        print(key[], "=", kwargs[key[]])

def main():
    print_nicely(a=7, y=8)
```
```bash
$ mojo 7-4.mojo
a = 7
y = 8
```

函数内部所得到的可变参数是一个可以迭代的字典（Dict​）。这同样有一些限制：

- 所有的关键词参数，目前都只能是同一类型。
- 所有的关键词参数都是 owned​ 的，也就是按值传递的，不能够被定义为其它的。
- 尚不支持字典的解包（unpack）

```python
fn takes_dict(d: Dict[String, Int]) : 
    put(**d) # not supported yet
```

在Python中一个常见的写法如下，Mojo 中也是可以的：

```python
def powerful(a, b, *args, **kwargs):
    ...
```

## 仅位置参数或者仅关键字参数

有时候我们希望某些参数只能是作为位置参数传递，或者只能作为关键字参数传递。

如果要定义仅位置参数，可以在参数列表中加入 /​ ，前面的参数就是仅能作为位置参数传递了。

```python
fn test(a: Int, b: Int, /, c: Int=10):
    print("a:", a, "b:", b, "c:", c)

def main():
    # 这些写法都是可以的
    test(1, 2)
    test(1, 2, 3)
    test(1, 2, c=3)

    # 但下面的写法会出错
    # test(a=1, 2, 3)
    # test(a=1, b=2, 3)
``` 

```bash
$ mojo 7-5.mojo
a: 1 b: 2 c: 10
a: 1 b: 2 c: 3
a: 1 b: 2 c: 3
```

如果要定义仅关键字参数，可以在参数列表中加入 *​，后面的参数就是仅能作为关键字参数传递
```python
fn test(a: Int, b: Int, *, c: Int=10):
    print("a:", a, "b:", b, "c:", c)

def main():
    # 这些写法都是可以的
    test(1, 2)
    test(1, 2, c=3)
    test(1, b=2, c=3)
    test(a=1, b=2, c=3)

    # 但下面的写法会出错, c 只能作为关键字参数传递
    # test(1, 2, 3)
```

```bash
$ mojo 7-6.mojo
a: 1 b: 2 c: 10
a: 1 b: 2 c: 3
a: 1 b: 2 c: 3
a: 1 b: 2 c: 3
```

还有一个特殊情况，如果函数接受可变参数，那么任何在可变参数之后的定义的参数也将被视为仅关键字参数（否则，这些参数如果不使用关键字指定的话，就会被当做可变参数的一部分了，即使是类型和可变参数指定的类型不同）

```python
fn print_args(*values: Int, sep: String = ' '):     
    for v in values:
        print(v, end='')
        print(sep, end='')
    print('')

fn main() :
   print_args(1, 2, 3, 4)
   print_args(1, 2, 3, 4, sep='|')

   # 下面这句就是错误的，sep只能通过关键字参数方式传递
   #print_args(1, 2, 3, 4, ',')          
```

```bash
$ mojo 7-7.mojo
1 2 3 4
1|2|3|4
```

## 重载函数

重载函数（Overloaded function）是编程语言中的一个常见概念。同名的函数如果有不同的参数列表就叫重载函数，调用方会根据实参的类型来选择合适的函数进行调用。

在Python中，因为 def​ 的参数没有指定类型，因此可以接受任意类型的参数。（虽然Python里也可以写def test(a:int, b:str) 这样给参数指定类型提示（Type Hints），但是其只起到提示的作用，其实并不会进行类型检查）这样在Python中无需重载函数，一般做法都是在函数内部判断参数类型，再走不通的分支。

在Mojo中，def​ 如果不指定参数类型，那么还是一样的逻辑。但是 fn​ 需要指定参数类型，因此如果类型不一致的时候，你就需要分开实现针对不同参数类型的函数。例如：

```python
fn add(x: Int, y: Int) -> Int:
    return x + y

fn add(x: String, y: String) -> String:
    return x + y
```

如果调用 add() 的时候给出的参数不是 Int 或者 String 类型的，那么就会报错，除非参数类型可以隐式转换成 Int 或者 String 类型。

在这种情况下，其实也可以再定义一个 def​ 函数，作为兜底（fallback），当所有的 fn​ 都选择不上时，可以选择用 def函数。
