---
layout: post
title: "Mojo 学习笔记（六）"
date: 2024-04-09
tags: [技术, Mojo]
categories: [技术]
original_url: https://www.toutiao.com/article/7355665454268154387/
---

在（三）中已经提到了，Mojo 里面的函数有 def 和 fn​ 两种，今天进一步说一说关于函数参数的细节问题。

## 参数类型

​def​ 不需要定义参数类型和返回值类型，但如果想定义也是可以的。当不定义参数类型，其实都是被当成一个 object​ 类型来传递的。object​ 类型可以让函数接受任意类型的值，Mojo会在运行的时候进行推导，得到实际的类型。不定义返回值类型时，其实也是返回了一个 object​ 类型的值。

​fn​ 则必须定义参数类型和返回值类型，因此它可以提供严格的类型检查和提高内存安全性。从调用者角度，def​ 和 fn​ 能完成的功能都是一样的，没有什么 def​ 可以做的事情是 fn​ 做不到的，反之亦然。通过强制进行这些类型检查， fn​ 可以帮助开发者避免很多运行时错误。同时，由于不需要在运行时刻来检查实际的类型是什么（所有变量的类型在编译的时候就已经决定了），因而降低了很多开销，对比使用动态类型的 def​，性能也会有相应的提升。

## 参数传递方式

那么函数的参数是以什么方式传递的呢，值或者引用？这可能是学习过其它编程语言的开发者一上来就会想到的问题。让我们看看其他语言中的情况：

- C++ 中，默认情况是按值传递的，也就是说，当函数被调用时，实参的值会被复制到形参中，因此函数内部无法改变实参的值，如果要按照引用传递，则需要显式使用引用类型（&），此时就可以改变实参的值了。但如果只是为了减少复制的消耗而传递引用，并不希望修改实参的值，可以使用const 修饰。当然 C/C++中还有万恶的指针，也可以使用指针来进行参数的传递，此时和引用是类似的。
- python中，万物皆对象，函数参数统一按照对象引用传递。对于可变对象，函数内部可以修改实参的值，而对于不可变对象（如数值、字符串、元组），函数内部无法改变实参的值，这使得在外面看起来也像是值传递；
- Java中，也是万物皆对象，但函数参数是按照值的方式来传递对象的引用。对于基本数据类型，传递的是实参的值，而对于其它对象类型，传递的是实参引用的拷贝，因此可以在函数中改变实参所指对象的状态，但不能修改实参对象引用。
- C# 中，函数参数默认也是按值传递的，如果要按照引用传递，则需要在形参声明时使用 ref 或者 out 关键字修饰。
- Rust中，基本数据类型以及实现了Copy trait的类型是按照值传递的，如果需要使用引用传递来避免数据拷贝提高性能，则需要指明（&T, &mut T）。但对于实现了 Move trait的类型，如果直接传给函数，会发生所有权转移，此时函数内部拥有该值的使用权，调用者不能再使用改值。

好吧，有够乱的，那么Mojo里面是什么样的呢？

Mojo 允许开发者指定每个参数是如何传递的，包括如下几种方式：

- 按照值传递（使用 owned​ 关键字），此时函数就拿到了这个参数的所有权，
- 按照不可变引用传递（使用borrowed​ 关键字），此时函数可以读到这个参数的值，但不能够修改它
- 按照可变引用传递（使用 inout​ 关键字），此时函数既可以读到这个参数的值，也可以修改它

当不指定这些关键词的时候：

- 在 def​ 中，参数缺省是按值传递的（也就是缺省是 owned​)。但有一个例外，当参数没有指定类型时，也即参数是 object​ 类型的时候，那么它缺省是按照引用传递，这是为了实现和 Python 的兼容性。
- 在 fn​ 中，参数缺省是按不可变的引用传递的（也就是缺省是 borrowed​)。

## 一些例子

def 中在指定类型的情况下，缺省按值传递（owned）：

```python
def test(a: Int):
    a = 1
    print("in test, a:", a)

def main():
    x = 10                                             
    print("before test, x:", x)
    test(x)
    print("after test, x:", x)
```

输出如下，可以看到 main 中的 x 变量没有被修改，仍然是10：

```text
before test, x: 10
in test, a: 1
after test, x: 10
```

fn 中缺省按不可变引用传递（borrowed），将上面的函数只把 def 改为 fn：

```python
fn test(a: Int):
    a = 1
    print("in test, a:", a)
```

编译就会报错，因为不可变引用参数只能读取不能修改：

```text
error: expression must be mutable in assignment
        a = 1
        ^
```

可以指定 owned​ 关键字，表示按值传递：

```python
fn test(owned a: Int):
    a = 1
    print("in test, a:", a)
```

这样就和 def​ 缺省时一样，输出也一样。此时参数可以在函数内部被修改，但不会影响到调用者传入的实参。

但如果指定 inout​ 关键字，表示按照可变引用传递：

```python
fn test(inout a: Int):
    a = 1
    print("in test, a:", a)
```

则会输出：

```text
before test, x: 10
in test, a: 1
after test, x: 1
```

x​ 的值在 test 函数中被修改了。

再用List来一个长一些的完整的例子：

```python
from collections import List

fn print_list(prompt:String, a : List[Int]):
        print(prompt, '[', end='')
        for i in a:
                print(i[], end='')
                print(' ', end='')
        print(']')

fn test_owned(owned a: List[Int]):
        # a 是一个值，是一份拷贝，可以修改，但不会改变传入的实参
        a.append(10)
        print_list("in test owned, a:", a)

# 这个也是 fn 的缺省方式，不定义任何传递方式时，就是 borrowed
fn test_borrowed(borrowed a: List[Int]):
        # a 是一个不可变引用，因此是只读但不可修改的
        # invalid call to 'append': invalid use of mutating method on rvalue of type 'List[Int]'
        # a.append(10)
        var b = a
        b.append(10)

        print_list("in test borrowed, a:", a)
        print_list("in test borrowed, b:", b)

fn test_inout(inout a: List[Int]):
        # a 是一个可变引用，因此会改变传入的实参
        a.append(10)
        print_list("in test inout, a:", a)

def main():
        x = List(1, 2, 3)
        print_list("before test owned, x:", x)
        test_owned(x)
        print_list("after test owned, x:", x)
        print("-----------------------")

        y = List(1, 2, 3)
        print_list("before test borrowed, y:", y)
        test_borrowed(y)
        print_list("after test  borrowed, y:", y)
        print("-----------------------")

        z = List(1, 2, 3)
        print_list("before test inout, z:", z)
        test_inout(z)
        print_list("after test inout, z:", z)
```

会输出：

```text
before test owned, x: [1 2 3 ]
in test owned, a: [1 2 3 10 ]
after test owned, x: [1 2 3 ]
-----------------------
before test borrowed, y: [1 2 3 ]
in test borrowed, a: [1 2 3 ]
in test borrowed, b: [1 2 3 10 ]
after test  borrowed, y: [1 2 3 ]
-----------------------
before test inout, z: [1 2 3 ]
in test inout, a: [1 2 3 10 ]
after test inout, z: [1 2 3 10 ]
```
