---
layout: post
title: "TIME100 AI 2024"
date: 2024-09-07 16:31:00
tags: [技术, AI]
categories: [技术]
---

《时代》杂志为 2024 年选出的最具影响力的人工智能人物列表（TIME100 AI）。分成了四类：Leader（领导者）、Innovator（创新者）、Thinker（思想者）、Shaper（塑造者）。

**Leaders**：不用说，大公司的领导者。名字熟悉的有 Sundar Pichai (Google)，Satya Nadella (Microsoft)，Sam Altman (OpenAI)，黄仁勋 (Nvidia)，Mark Zuckerberg (Meta)，Demis Hassabis（DeepMind），魏哲家（台积电），孙正义（Softbank），梁汝波（字节跳动）。另外有两个华人有点意外，庄荣文（中国网信办），王小川（百川）。为啥会选小川总呢，感觉百川现在没那么活跃啊。

**Innovators**：创新者，苏姿丰（AMD）领衔，然后是 Groq、Perplexity、Mistral 这些创新AI技术或产品相关的人。有个奇怪的是 一个艺术家 Lawrence Lek。查了下，是马来西亚裔华人陆明龙，是一个电影制作人，一直在创建一些科幻景观，主要角色都是一些人工智能实体，获得过2024的一个艺术奖，获奖原因是 “essential interrogations into the use of AI and its relationship with the human experience.” （对人工智能的使用及其与人类体验的关系进行基本的审问）

**Thinkers**: 这些思想者里，感觉大多都是和AI安全伦理隐私问题相关的。比如 有好几位前 OpenAI 的人员，包括前首席科学家 Ilya Sutskever, 前董事会成员 Helen Toner, 前对齐团队负责人 Jan Leike, 前治理研究员 Daniel Kokotajlo。他们都是因为OpenAI 安全的问题离开了OpenAI。 另外，Anthropic 公司一下也有好几位： Amanda Askell, Jan Leike （从OpenAI跳槽来的）和Chris Olah, Anthropic 公司一直以来就比较注重这个相关的问题。另外包括 清华的姚期智（去年秋天呼吁成立一个 AI 的国际监管机构）， 深度学习三剑客之一的 Yoshua Bengio（组织了30多个国家，75名人工智能专家提交了关于AI安全综述的国际科学报告）。

**Shapers**: 塑造者看上去都是在AI 发展趋势中会起到一些社会政治方面决策性作用的人。里面的人就都不是那么熟悉，知道的有Eric Schmidt（前Google CEO，现在美国人工智能国家安全委员会主席，这家伙一直在维护美国在人工智能的竞争优势，推动对中国的遏制和制裁），Gina Raimondo（美国商务部部长，也是限制芯片出口中国的主将），Reddit的 Steve Huffman（入选理由是他和Google签了一份6000万美元的协议，允许ChatGPT使用Reddit的内容来进行训练）。有一个华人，是中国政法大学法治研究院的教授张凌寒，参与了多项AI算法、数据和平台治理的法律法规的立法咨询工作。感觉网信办主任庄荣文放在这里更合适，他推动了中国的生成式人工智能技术的审查和备案机制。

这个在去年2023年已经选了100人，但今年的榜单上，有91名成员并不在去年的名单上。《时代》的说法是“这表明这个领域的变化有多快”。

[https://time.com/collection/time100-ai-2024/]()