---
layout: post
title: "Mojo 学习笔记（九）"
date: 2024-04-22
tags: [技术, Mojo]
categories: [技术]
original_url: https://www.toutiao.com/article/7360493541262443044/
---

## 从 Mojo 中集成 Python

Mojo 的长期目标就是作为 Python 的超集，也就是说可以兼容现有的 Python 程序，现有 Python 程序无需更改就可以用 Mojo 来编译执行，这样就可以在Mojo 中利用到当前庞大的 Python 生态。但目前 Mojo 还在早期开发中，很多Python的特性还没能实现，而且 Mojo 目前也没有自己的生态。因此，现在做法是：Mojo 提供了一种 导入 Python 中 module，并且与之交互的机制，而这些 Python 代码是使用标准的 Python解释器（CPython）来运行的，因此现有的 Python 代码无需任何改动。

```python
from python import Python

fn use_array() raises:
    # This is equivalent to Python's `import numpy as np`
    var np = Python.import_module("numpy")

    # Now use numpy as if writing in Python
    var array = np.array([1, 2, 3])
    print(array)
fn main():
   try:
       use_array()
   except:
       print("failed")
   finally:
       print("fianlly")
```

```bash
$ mojo 9-1.mojo
[1 2 3]
```

上例中，就 导入了 Python 中常用的 numpy 包，并可以使用 numpy 中的各项功能。

这里有几点要注意的：

- 目前不支持导入独立的成员（例如包里的一个类或者方法），你只能导入整个 Python 包，然后通过包名来访问其中的成员。
- Mojo 目前还不支持顶层代码，也就是 import_module() 必须在一个函数中调用。这意味着如果在多个函数中要使用Python代码时，你只能多次重复导入，或者在函数之间传递 module 的引用。当然，和 Python 一样，多次导入一个module并不会多次调用这个包的初始化逻辑，因此并不会有太多的性能损失。
- import_module() 可能会抛出异常（例如包不存在）。因此必须在 fn 中使用try/catch机制，或者在函数签名处增加 raises 关键字。在调用 Python 代码时如果会抛出异常的，也需要这样处理。异常处理机制和 Python 一样，都是 try/except/finally。
- 除了导入 Python 的包外，也可以通过 import_module(）导入本地的 Python 代码，但是需要使用 Python.add_to_path("path/to/module")​ 来增加 module 的路径。这和 Python 中要导入一个本地的 Python Module 概念是一样的。
- Mojo SDK 依赖已安装好的Python环境，并通过对接 CPython 的动态库（.so​ 或者 .dylib​） 来使用CPython解释器。

## 从Python中调用Mojo

从 Python 中可以调用 Mojo 代码吗？答案是否定的。

但还是有可能会希望能够从 Python 中调用 Mojo 的情况的。例如，一般框架会用一些回调函数的方式来实现用户定制的操作，如果使用的是 Python 的框架，用户定制的回调函数用 Mojo 来写，那就尴尬了。Mojo 目前也没有提出什么好的方法来，它文档中举的一个替代方案是让 Mojo 来驱动事件循环，然后在相应的地方分别调用 Python 代码或者 Mojo 代码。但并不是所有的需求都是能用这种方案替代的，不知道未来是否有更好的方案。

## Python 类型和Mojo 类型

Mojo 的基础类型都会隐式转换为 Python 的类型，支持例如 List，Tuple, Integer, Float, Boolean 和 String。

比如一个Python 文件 m9-2.py，定义了一个打印 Python 值的类型的函数：

```python
def type_printer(value) :
    print(type(value))
```

通过Mojo脚本来调用此 Python 文件中的函数：

```python
from python import Python

def main():
    Python.add_to_path("./")
    m = Python.import_module("m9-2")
    m.type_printer(4)
    m.type_printer(3.14)
    m.type_printer(("Mojo", True))
```

输出：

```python
<class 'int'>
<class 'float'>
<class 'tuple'>
```

在Mojo中也可以使用Python的类型。例如 Mojo 暂时不支持字典类型，那么就可以直接使用 Python 的 dict 类型。

```python
from python import Python

fn use_dict() raises:
    var dictionary = Python.dict()
    dictionary["fruit"] = "apple"
    dictionary["starch"] = "potato"
    print("Fruit: ", dictionary["fruit"])
```

当你在Mojo代码中使用Python对象时，Mojo会在Python对象外面增加一个PythonObject 的包装器。该对象暴露了许多常见的双重下划线方法（Dunder方法），例如__getitem__() 和__getattr __()，并将它们传递到基础的Python对象。你也可以显式地定义 PythonObject：

```python
from python.object import PythonObject

var py_list: PythonObject = [1, 2, 3, 4]
var n = py_list[2]
py_list.append(5)
```

如果你创建的Python类型在Mojo中没有对应的类型，你也可以使用 Python.evaluate()​, 例如：

```python
fn use_py_set() raises:
    var py_set = Python.evaluate('set([2, 3, 5, 7, 11])')
    var num_items = len(py_set)
    print(num_items, " items in set.")  # prints "5 items in set"
    print(py_set.__contains__(6))       # prints "False"
```
